GILLES DELEUZE

                     CTI ftM/1 7

L'IMAGE-MOUVEMENT

        LES ÉDITIONS DE MINUIT

        AUTRES OUVRAGES DE GILLES DELEUZE

                    Aux Editions de Minuit
 PRÉSENTATION DE SACHER MAsocH, 1967
 SPINOZA ET LE PROBLÈME DE L'EXPRESSION, 1968
 LOGIQUE DU SENS, 1969
 SPINOZA -  PHILOSOPHIE PRATIQUE, 1981.

 En collaboration avec Félix Guattari

L'ANTI-ŒDIPE, 1972
KAFKA -   POUR UNE LITTÉRATURE MINEURE, 1975
RHIZOME, 1976
MILLE PLATEAUX, 1980

En collaboration avec Carmelo Bene

SUPERPOSITIONS, 1979

                          Aux P. U. F.
  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ, 1953
  NIETZSCHE ET LA PHILOSOPHIE, 1962
  LA PHILOSOPHIE DE KANT, 1963
  MARCEL PROUST ET LES SIGNES, 1964 -     éd. augmentée, 1970
  NIETZSCHE, 1965
lLE BERGSONISME, 1966
 \!?IFFÉRENCE ET RÉPÉTITION, 1969

                   Aux Editions Flammarion
DIALOGUES (en collaboration avec Claire Parnet), 1977

                Aux Editions de la_ Différence
FRANCIS BACON : LOGIQUE DE LA SENSATION (2 vol.),       1981

      COLLECTION "CRITIQJl.E "

       GILLES DELEUZE

                  CINEMA 1

L'IMAGE-MOUVEMENT

      LES ÉDITIONS DE MINUIT

                 © 1983 by LES ÉDITIONS DE MINUIT
                 7, rue Bernard-Palissy - 75006 Paris

La loi du Il mars 1957 interdit les copies ou reproductions destinées à une utilisation
collective. Toute repr�ntation ou reproduction intésrale ou partielle faite par quelque
procédë que ce soit, sans le consentement de l'auteur ou de ses ayants cause, est illicite et
constitue une co111rcfaço11 sanaiou.D.6e par les articles '42S et suiv111ts du Code penal,

                              ISBN 2-7073-0659-2

                                          avant-propos

   Cette étude n'est pas une histoire du cinéma. C'est une
taxinomie, un essai de classification des images et des signes.
Mais ce premier volume doit se contenter de déterminer les
éléments, et encore les éléments d'une seule partie de la classification.
   Nous nous référons souvent au logicien américain Peirce
( 1839-1914 ), parce qu'il a établi une classification générale
des images et des signes, sans doute la plus complète et la plus
variée. C'est comme une classification de Linné en histoire
naturelle, ou, plus encore, un tableau de Mendeleïev en chimie.
Le cinéma impose de nouveaux points de vue sur ce
problème.
   Une autre confrontation n'est pas moins nécessaire.
Bergson écrivait Matière et mémoire en 1896 : c'était le
diagnostic d'une crise de la psychologie. On rie pouvait plus
opposer le mouvement comme réalité physique dans le monde
extérieur, et l'image comme réalité psychique dans la conscience. La découverte bergsonienne d'une image-mouvement,
et plus profondément d'une image-temps, garde encore
aujourd'hui une telle richesse qu'il n'est pas sûr qu'on en ait
tiré toutes les conséquences. Malgré la critique trop sommaire
que Bergson un peu plus tard fera du cinéma, rien ne peut
empêcher la conjonction de l'image-mouvement, telle qu'il
la considère, et de l'image cinématographique.
   Nous traitons dans cette première partie de l'image-mouvement, et de ses variétés. L'image-temps fera l'objet d'une
seconde partie. Les grands auteurs ·de cinéma nous ont semblé
confrontables, non seulement à des peintres, des architectes,
des musiciens, mais aussi à des penseurs. Ils pensent avec

                                                              7

des images-mouvement, et des images-temps, au lieu de
concepts. L'énorme proportion de nullité dans la production
cinématographique n'est pas une objection : elle n'est pas
pire qu'ailleurs, bien qu'elle ait des conséqt1ences économiques et industrielles incomparables. Les grands auteurs
de cinéma sont donc seulement plus vulnérables, il est infiniment plus facile de les empêcher de faire leur œuvre.
L'histoire du cinéma est un long martyrologe. Le cinéma n'en
fait pas moins partie de l'histoire de l'art et de la pensée,
sous les formes autonomes irremplaçables que ces auteurs
ont su inventer, et faire passer malgré tout.
   Nous ne présentons aucune reproduction qui viendrait
illustrer notre texte, parce que c'est notre texte au contraire
qui voudrait n'être qu'une illustration de grands films dont
chacun de nous a plus ou moins le souvenir, l'émotion ou
la perception.

                                   chapitre 1
                    thèses sur le mouve1nent
                  premier commentaire de bergson

                                                             1

   Bergson ne présente pas une seule thèse sur le mouvement,
mais trois. La première est la plus célèbre, et risque de nous
cacher les deux autres. Elle n'est pourtant qu'une introduction aux autres. D'après cette première thèse, le mouvement
ne se confond pas avec l'espace parcouru. L'espace parcouru
est passé, le mouvement est présent, c'est l'acte de parcourir.
L'espace parcouru est divisible, et même infiniment divisible, tandis que le mouvement est indivisible, ou ne se
divise pas sans changer de nature à chaque division. Ce qui
suppose déjà une idée plus complexe : les espaces parcourus
appartiennent tous à un seul et même espace homogène, tandis que les mouvements sont hétérogènes, irréductibles entre
eux.
   Mais, avant de se développer, la première thèse a un autre
énoncé : vous ne pouvez pas reconstituer le mouvement avec
des positions dans l'espace ou des instants dans le temps,
c'est-à-dire avec des « coupes » immobiles ... Cette reconstitution, vous ne la faites qu'en joignant aux positions ou aux
instants l'idée abstraite d'une succession, d'un temps mécanique, homogène, universel et décalqué de l'espace, le même
pour tous les mouvements. Et de deux manières alors, vous
ratez le mouvement. D'une part, vous aurez beau rapprocher
à l'infini deux instants ou deux positions, le mouvement se
fera toujours dans l'intervalle entre les deux, donc derrière
votre dos. D'autre part, vous aurez beau diviser et subdiviser

                                                             9

L'IMAGE-MOUVEMENT

le temps, le mouve~ent se fera toujours dans une durée
concrète, chaque mouvement aura donc sa propre durée qualitative. On oppose dès lors deux formules irréductibles :
« mouvement réel ➔ durée concrète », et « coupes immobiles + temps abstrait ».
    En 1907, dans L'évolution créatrice, Bergson baptise ]a
mauvaise formule : c'est l'illusion cinématographique. Le
cinéma en effet procède avec deux données comp]émentaires :
des coupes instantanées qu'on appelle images ; un mouvement ou un temps impersonnel, uniforme, abstrait, invisible
ou imperceptible, qui est « dans » l'appareil et « avec »
lequel on fait défiler les images 1• Le cinéma nous livre donc
un faux mouvement, il est l'exemple typique du faux mouvement. Mais il est curieux que Bergson donne un nom si
moderne et si récent (« cinématographique ») à la plus vieille
illusion. En effet, dit Bergson, quand le cinéma reconstitue
le mouvement avec des coupes immobiles, il ne fait rien
d'autre que ce que faisait déjà la plus vieille. pensée (les
paradoxes de Zéno~), ou ce que fait la perception naturelle.
A cet égard, Bergson se distingue de la phénoménologie, pour
qui le cinéma romprait plutôt avec les conditions de la perception naturelle. « Nous prenons des vues quasi instantanées sur la réalité qui passe, et, comme elles sont caractéristiques de cette réalité, il nous suffit de les enfiler le long d'un
devenir abstrait, uniforme, invisible, situé au fond de l'appareil de la connaissance ... Perception, intellection, langage procèdent en général ainsi. Qu'il s'agisse de penser le devenir,
ou de l'exprimer, ou même de le percevoir, nous ne faisons
guère autre chose qu'actionner une espèce de cinématographe
intérieur. » Faut-il comprendre que, selon Bergson, le cinéma
serait seulement la projection, la reproduction d'une illusion
constante, universelle? Comme si l'on avait toujours fait du
cinéma sans le savoir? Mais alors, beaucoup de problèmes
se posent.
   Et d'abord la reproduction de l'illusion n'est-elle pas aussi
sa correction, d'une certaine manière? Peut-on conclure de
l'artificialité des moyens à l'artificialité du résultat ? Le

   l. L'évolution créatrice, p. 753 (305). Nous citons les textes de Bergson
d'après l'édition dite du Centenaire ; et entre parenthèses, nous indiquons
la pagination de l'édition courante de chaque livre (P. U. F.).


                                 THÈSES SUR LE MOUVEMENT

cmema procède avec des photogrammes, c'est-à-dire avec
des coupes immobiles, vingt-quatre images/seconde (ou dixhuit au début). Mais ce qu'il nous donne, on l'a souvent
remarqué, ce n'est pas le photogramme, c'est une image
moyenne à laquelle le mouvement ne s'ajoute pas, ne s'additionne pas : le mouvement appartient au contraire à l'image
moyenne comme donnée immédiate. On dira qu'il en est
de même pour la perception naturelle. Mais, là, l'illusion est
corrigée en amont de la perception, par les conditions qui
rendent la perception possible dans le sujet. Tandis qu'au
cinéma elle est corrigée en même temps que l'image apparaît,
pour un spectateur hors conditions (à cet égard, nous le verrons, l11-__pJ1énoménologie a raison de supposer une différence
de nature entre la perception naturelle et la perception cinématographique). Bref, le cinéma ne nous donne pas une
image à laquelle il ajouterait du mouvement, il nous donne
immédiatement une image-mouvement. Il nous donne bien
une coupe, mais une coupe mobile, et non pas une coupe
immobile + du mouvement abstrait. Or, ce qui est à nouveau très curieux, c'est que Bergson avait parfaitement découvert l'existence des coupes mobiles ou des images-mouvements. C'était avant L'évolution créatrice, et avant la naissance officielle du cinéma, c'était dans Matière et mémoire
en 1896. La découverte de l'image-mouvement, au-delà des
conditions de la perception naturelle, était la prodigieuse
invention du premier chapitre de Matière et mémoire. Faut-il
croire que Bergson l'avait oubliée dix ans plus tard?
   Ou bien se laissait-il prendre à une autre illusion qui
frappe toute chose à ses débuts ? On sait que les choses
et les personnes sont toujours forcées de se cacher, déterminées à se cacher quand elles commencent. Comment en
serait-il autrement? Elles surgissent dans un ensemble qui
ne les comportait pas encore, et doivent mettre en avant les
caractères communs qu'elles conservent avec l'ensemble, pour
ne pas être rejetées. L'essence d'une chose n'apparaît jamais
au début, mais au milieu, dans le courant de son développement, quand ses forces sont affermies. Cela, Bergson le savait
mieux que quiconque, lui qui avait transformé la philosophie
en posant la question du « nouveau » au lieu de celle de
l'éternité (comment la production et l'apparition de quelque
chose de nouveau sont-elles possibles ? ) Par exemple·, il

                                                            11

L'IMAGE-MOUVEMENT

disait que la nouveauté de la vie ne pouvait pas apparaître
 à ses débuts, parce qu'au début la vie était bien forcée d'imiter la matière ... N'est-ce pas la même chose pour le cinéma ?
Le cinéma à ses débuts n'est-il pas forcé d'imiter la perception naturelle ? Et, mieux encore, quelle était la situation
du cinéma au début? D'une part la prise de vue était fixe,
le plan était donc spatial et formellement immobile ; d'at1trc
part l'appareil de prise de vue était confondu avec l'appareil
de projection, doué d'un temps uniforme abstrait. L'évolution du cinéma, la conquête de sa propre essence ou nouveauté, se fera par le montage, la caméra mobile, et l'émancipation de la prise de vue qui se sépare de la projection.
Alors le plan cessera d'être une catégorie spatiale pour
devenir temporel ; et la coupe sera une coupe mobile et non
plus immobile. Le cinéma retrouvera exactement l'imagemouv.ement du premier chapitre de Matière et mémoire.
   Il faut conclure que la première thèse de Bergson sur le
mouvement est plus complexe qu'il ne semblait d'abord. Il
y a d'une part une critique contre toutes les tentatives de
reconstituer le mouvement avec l'espace parcouru, c'est-à-dire
en additionnant coupes immobiles instantanées et temps
abstrait. Il y a d'autre part la critique du cinéma, dénoncé
comme une de ces tentatives illusoires, comme la tentative
qui fait culminer l'illusion. Mais il y a aussi la thèse de
Matière et mémoire, les coupes mobiles, les plans temporels,
et qui pressentait de manière prophétique l'avenir ou l'essence du cinéma.

                                                              2

   Or, justement, L'évolution créatrice présente une seconde
thèse qui, au lieu de tout réduire à une même illusion sur
le mouvement, distingue au moins deux illusions très différentes. L'erreur c'est toujours de reconstituer le mouvement
avec des instants ou des positions, mais il y a deux façons
de le faire, l'antique et la moderne. Pour l'antiquité, le mouvement renvoie à des éléments intelligibles, Formes ou Idées
qui sont elles-mêmes éternelles et immobiles. Bien sûr, pour
reconstituer le mouvement, on saisira ces formes au plus
près de leur actualisation dans une matière-flux. Ce sont des


                                  THÈSES SUR LE MOUVEMENT

potentialités qui ne passent à l'acte qu'en s'incarnant dans
la matière. Mais, inversement, le mouvement ne fait qu'exprimer une « dialectique » des formes, une synthèse idéale
qui lui donne ordre et mesure. Le mouvement ainsi conçu
sera donc le passage réglé d'une forme à une autre, c'est-à-dire
 un ordre des poses ou des instants privilégiés, comme dans
une danse. Les formes ou idées « sont censées caractériser
une période dont elles exprimeraient la quintessence, tout
le reste de cette période étant rempli par le passage, dépourvu
d'intérêt en lui-même, d'une forme à une autre forme ...
On note le terme final ou le point culminant (télos, acmè),
on l'érige en moment essentiel, et ce moment, que le langage
a retenu pour exprimer l'ensemble du fait, suffit aussi à la
science pour le caractériser 2 ».
    La révolution scientifique moderne a consisté à rapporter
le mouvement, non plus à des instants privilégiés, mais à
l'instant quelconque. Quitte à recomposer le mouvement,
on ne le recomposait plus, à partir d'éléments formels transcendants (poses), mais à partir d'éléments matériels immanents (coupes). Au lieu de faire une synthèse intelligible
dµ, mouvement, on en menait une analyse sen~ible. C'est
ainsi que se constituèrent l'astronomie moderne en déterminant une relation entre une orbite et le temps mis à la
parcourir (Kepler), la physique moderne en reliant l'espace
parcouru au temps de la chute d'un corps (Galilée), la géométrie moderne en dégageant l'équation d'une courbe plane,
c'est-à-dire la position d'un point sur une droite mobile à un
moment quelconque de son trajet (Descartes), enfin le calcul
infinitésimal, dès qu'on s'avisa de considérer des coupes infiniment rapprochables (Newton et Leibniz). Partout, la succession mécanique d'instants quelconques remplaçait l'ordre
dialectique des poses : « La science moderne doit se définir
surtout par son aspiration à prendre le temps pour variable
indépendante 3 • »
   Le cinéma semble bien le dernier-né de cette lignée déga-.
gée par Bergson. On pourrait concevoir une série de moyens
de translation (train, auto, avion ... ), et parallèllement une
série de moyens d'expression (graphique, photo, cinéma) :

  2. EC, p. 774 (330).
  3. EC, p. 779 (335).

                                                             13

L'IMAGE-MOUVEMENT

 la caméra apparaîtrait alors comme un échangeur, ou plutôt
 un équivalent généralisé des mouvements de translation. Et
c'est ainsi qu'elle apparaît dans les films de Wenders. Quand
on s'interroge sur la préhistoire du cinéma, il arrive qu'on
 tombe dans des considérations confuses, parce qu'on ne sait
pas où faire remonter ni comment définir la lignée technologique qui le caractérise. Alors on peut toujours invoquer
les ombres chinoises ou les systèmes de projection les plus
archaïques. Mais, en fait, les conditions déterminantes du
cinéma sont les suivantes : non pas seulement la photo, mais
la photo instantanée (la photo de pose appartient à l'autre
lignée) ; l'équidistance des instantanés ; le report de cette
équidistance sur un support qui constitue le « film » (c'est
Edison et Dickson qui perforent la pellicule); un mécanisme
d'entraînement des images (les griffes de Lumière). C'est en
ce sens que le cinéma est le système qui reproduit le mouvement en fonction du moment quelconque, c'est-à-dire en fonction d'instants équidistants choisis de façon à donner l'impression de continuité. Tout autre système, qui reproduirait
le mouvement par un ordre de poses projetées de manière
à passer les unes dans les autres ou à se « transformer », est
étranger au cinéma. On le voit bien quand on essaie de définir
le dessin animé : s'il appartient pleinement au cinéma, c'est
parce que le dessin n'y constitue plus une pose ou une figure
achevée, mais la description d'une figure toujours en train
de se faire ou de se défaire, par le mouvement de lignes et
de· points pris à des instants quelconques de leur trajet. Le
dessin animé renvoie à une géométrie cartésienne, et non
euclidienne. Il ne nous présente pas une figure décrite dans
un moment unique, mais la continuité du mouvement qui
décrit la figure.
    Pourtant, le cinéma semble se nourrir d'instants privilégiés.
On dit souvent qu'Eisenstein extrait des mouvements ou des
évolutions certains moments de crise dont il fait par excellence l'objet du cinéma. C'est même ce qu'il appelait le
« pathétique » : il sélectionne des pointes et des cris, il
pousse les scènes à leur paroxysme, et les met en collision
l'une avec l'autre. Mais ce n'est nullement une objection.
Revenons à la préhistoire du cinéma, et à l'exemple célèbre
du galop de cheval : celui-ci n'a pu être exactement décomposé que par les enregistrements graphiques de Marey et les


                                       THÈSES SUR LE MOUVEMENT

instantanés équidistants de Muybridge, qui rapportent l'ensemble organisé de l'allure à un point quelconque. Si l'on
choisit bien les équidistants, il est forcé qu'on tombe sur·
des temps remarquables, c'est-à-dire sur les moments où le
cheval a un pied sur terre, puis trois, deux, trois, un. On
peut les appeler instants privilégiés ; mais ce n'est pas du
tout au sens des poses ou des postures générales qui caractérisaient le galop dans les formes anciennes. Ces instants
n'ont pbs rien à voir avec des poses, et seraient même formellement impossibles comme poses. Si ce sont des instants
privilégiés, c'est à titre de points remarquables ou singuliers
qui appartiennent au mouvement, et non pas au titre de
moments d'actualisation d'une forme transcendante. La notion
a tout à fait changé de sens. Les instants privilégiés
d'Eisenstein, ou de tout autre auteur, sont encore des instants
quelc:onques ; simplement, l'instant quelconque peut être
régulier ou singulier, ordinaire ou remarquable. Qu'Eisenstein
sélectionne des instants remarquables n'empêche pas qu'il les
tire d'une analyse immanente du mouvement, pas du tout
d'une synthèse transcendante. L'instant remarquable ou singulier reste un instli.it_ quelconque parmi les autres. C'est
même la différence entre la dialectique moderne, dont
Eisenstein se réclame, et la dialectique ancienne. Celle-ci est.
l'ordre des formes transcendantes qui s'actualisent dans un
mouvement, tandis que celle-là est la production et la confrontation des points singuliers immanents au mouvement. Or
cette production de singularités (le saut qualitatif) se fait
par accumulation d'ordinaires (processus quantitatif), si bien
que le singulier est prélevé sur le quelconque, est lui-même
un quelconque simplement non-ordinaire ou non-régulier.
Eisenstein précisait lui-même que« le pathétique » supposait •
« l'organique », comme l'ensemble organisé des instants quelconques où les coupures doivent passer 4•
   L'instant quelconque, c'est l'instant équidistant d'un
autre. Nous définissons donc le cinéma comme le système qui
reproduit le mouvement en le rapportant à l'instant quelconque. Mais c'est là que la difficulté rebondit. Quel est
l'intérêt d'un tel système? Du point de vue de la science,

  4. Sur l'organique et le pathétique, cf. Eisenstein, La non-indifférente
Nature, I, 10-18.            ·•

                                                       . '••: ;·, ,, ·-' ;.lN•   15
                                                           t.~,,,rno
                                                       ·-·~•}~J. '/ 1.rr.•.i.S
                                                          ,iis.JOT\:C'-'

L'IMAGE-MOUVEMENT

très léger. Car la révolution scientifique était d'analyse. Et,
s'il était nécessaire de rapporter le mouvement à l'instant
quelconque pour en faire l'analyse, on voyait mal l'intérêt
d'une synthèse ou d'une reconstitution fondée sur le même
principe, sauf un vague intérê_t de confirmation. C'est pourquoi ni Marey ni Lumière n'avaient grande confiance dans
l'invention du cinéma. Avait-il au moins un intérêt artistique? Il ne semblait pas davantage, puisque l'art semblait
maintenir les droits d'une plus haute synthèse du mouvement,
et rester lié aux poses et aux formes que la science avait
 répudiées. Nous sommes au cœur même de la situation ambiguë du cinéma comme« art industriel » : ce n'était ni un art.
ni une science.
    Cependant, les contemporains pouvaient être sensibles à
une évolution qui emportait les arts, et changeait le statut
du mouvement, même dans la peinture. A plus forte raison,
la danse, le ballet, le mime abandonnaient les figures et les
poses pour libérer des valeurs non-posées, non-pulsées, qui
rapportaient le mouvement à l'instant quelconque. Par là,
la danse, le ballet, le mime devenaient des actions capables
de répondre à des accidents du milieu, c'est-à-dire à la répartition des points d'un espace ou des moments d'un événement. Tout cela conspirait avec le cinéma. Dès le sonore,
le cinéma sera capable de faire de la comédie musicale un
de ses grands genres, avec la« danse-action » de Fred Astaire
qui se déroule en un lieu quelconque, dans la rue, parmi les
voitures, le long d'un trottoir 5• Mais déjà dans le muet
Chaplin avait arraché le mime à l'art des poses pour en
faire un mime-action. A ceux qui reprochaient à Charlot de
se servir du cinéma, et non de le servir, Mitry répondait
qu'il donnait au mime un nouveau modèle, fonction de l'espace et du temps, continuité construite à chaque instant qui
ne se laissait plus décomposer que dans ses éléments immanents remarquables, au lieu de se rapporter à des formes
préalables à incarner 6 •
   Que le cinéma appartienne pleinement à cette conception
moderne du mouvement, Bergson· le montre avec force.
Mais, à partir de là, il semble hésiter entre deux voies, dont

 .5. Arthur Knight, Revue du cinéma, n• 10.
  6. Jean Mitry, Histoire du cinéma muet, III, Ed. Universitaires, p. 49-.51.


                                 THÈSES SUR LE MOUVEMENT

l'une le ramène à sa première thèse, dont l'autre en revanche
ouvre une question nouvelle. D'après la première voie, les
deux conceptions peuvent être très différentes du point de
vue de la science, elles n'en sont pas moins à peu près
identiques dans leur résultat. Il revient au même en effet
de recomposer le mouvement avec des poses éternelles, ou
avec des coupes immobiles : dans les deux cas, on rate le
mouvement, parce qu'on se donne un Tout, on suppose que
« tout est donné », tandis que le mouvement ne se fait que
si le tout n'est ni donné ni donnable. Dès qu'on se donne
le tout dans l'ordre éternel des formes et des poses, ou dans
l'ensemble des instants quelconques, alors ou bien le temps
n'est plus que l'image de l'éternité, ou bien la conséquence
de l'ensemble : il n'y a plus de place pour le mouvement
réel 7• Une autre voie pourtant semblait s'ouvrir à Bergson.
Car, si la conception antique correspond bien à la philosophie
antique qui se propose de penser l'éternel, la conception
moderne, la science moderne, appelle une autre philosophie.
Quand on rapporte le mouvement à des moments quelconques, on doit devenir capable de penser la production du
nouveau, c'est-à-dire du remarquable et ·du singulier, à n'importe quel de ces moments : c'est une conversion totale de
la philosophie, et c'est ce que Bergson se propose de faire
enfin, donner à la science moderne la métaphysique qui lui
correspond, qui lui manque, comme une moitié' manque à
son autre moitié 8• Mais peut-on s'arrêter dans cette voie?
Peut-on nier que les arts aussi n'aient à faire cette conversion? Et que le cinéma ne soit un facteur essentiel à cet
égard, et mêm_e qu'il n'ait un rôle à jouer dans la naissance
et la formation de cette nouvelle pensée, de cette nouvelle
manière de penser? Voilà que Bergson ne se contente plus
de confirmer sa première thèse sur le mouvement. Bien
qu'elle s'arrête en route, la seconde thèse de Bergson rend
possible un autre point de vue sur le cinéma, qui ne serait
plus l'appareil perfectionné de la plus vieille illusion, mais
au contraire l'organe à perfectionner de la nouvelle réalité.

 7. EC, p. 794 (353).
 8. EC, p. 786 (343).

                                                           17

L'IMAGE-MOUVEMENT

                                                             3

   Et c'est la troisième thèse de Bergson, toujours dans L'évolution créatrice. Si l'on essayait d'en donner une formulè
brutale, on dirait : non seulement l'instant est une coupe
immobile du mouvement, mais le mouvement est une coupemobile de la durée, c'est-à-dire du Tout ou d'un tout. Ce
qui implique que le mouvement exprime quelque chose de
plus profond, qui est le changement dans la durée ou le
tout. Que la durée soit changement, fait partie de sa définition même : elle change et ne cesse pas de changer. Par
exemple, la matière se meut, mais elle ne change pas. Or
le mouvement exprime un changement dans la durée ou dans
le tout. Ce qui fait problème, c'est d'une part cette expression, et d'autre part cette identification tout-durée.
   Le mouvement, c'est une translation dans l'espace. Or,
chaque fois qu'il y a translation de parties dans l'espace,
il y a aussi changement qualitatif dans un tout. Bergson en
donnait de multiples exemples dans Matière et mémoire. Un
animal.se meut, mais ce n'est pas pour rien, c'est pour manger,
pour migrer, etc. On dirait que le mouvement suppose une
différence de potentiel, et se propose de la combler. Si je
considère des parties ou des lieux-abstraitement, A et B, je
ne comprends pas le mouvement qui va de l'un à l'autre.
Mais je suis en A, affamé, et en B il y a de la nourriture.
Quand j'ai atteint B et que j'ai mangé, ce qui a changé, ce
n'est pas seulement mon état, c'est l'état du tout qui comprenait B, A et tout ce qu'il y avait entre les deux. Quand
Achille dépasse la tortue, ce qui change, c'est l'état du tout
qui comprenait la tortue, Achille et la distance entre les
deux. Le mouvement renvoie toujours à un changement, la
migration, à une variation saisonnière. Et ce n'est pas moins
vrai des corps : la chute d'un corps en suppose un autre qui
l'attire, et exprime un changement dans le tout qui les
comprend tous deux. Si l'on pense à de purs atomes, leurs
mouvements qui témoignent d'une action réciproque de
toutes les parties de la matière expriment nécessairement des
modifications, des perturbations, des changements d'énergie
dans le tout. Ce que Bergson découvre au-delà de la translation, c'est la vibration, le rayonnement. Notre tort est de
 croire que ce qui se meut, ce sont des éléments quelconques


                                       THÈSES SUR LE MOUVEMENT

extérieurs aux qualités. Mais les qualités mêmes sont de
pures vibrations qui changent en même temps que les prétendus éléments se meuvent 9•
    Dans L'évolution créatrice, Bergson donne un exemple si
célèbre que nous ne savons plus voir ce qu'il a de surprenant. Il dit que, mettant du sucre dans un verre d'eau, « je
dois attendre que le sucre fonde 10 ». C'est curieux malgré
tout, puisque Bergson semble oublier que le mouvement
d'une cuiller peut hâter cette dissolution. Mais que veut-il
dire en premier lieu? C'est que le mouvement de translation qui détache les particules de sucre et les met en suspension dans l'eau exprime lui-même un changement dans
le tout, c'est-à-dire dans le contenu du verre, un passage
qualitatif de l'eau dans laquelle il y a un sucre à l'état d'eau
sucrée. Si j'agite avec la cuiller, j'accélère le mouvement, mais
je change aussi le tout qui comprend maintenant la cuiller,
et le mouvement accéléré continue d'exprimer le changement
du tout. « Les déplacements tout superficiels de masses et
de molécules, que la physique et la chimie étudient », deviennent, « par rappbrt à ce mouvement vital qui se produit
en profondeur, qui est transformation et non plus translation,
ce que la station d'un mobile est au mouvement de ce mobile
dans l'espace 11 ». Bergson, dans sa troisième thèse, présente
donc l'analogie suivante :
coupes immobiles          mouvement comme coupe mobile
    mouvement
                      -           changement qualitatif
A cette différence près que le rapport de gauche exprime une
illusion, et le rapport de droite, une réalité.
   Ce que Bergson veut dire surtout avec le verre d'eau
sucrée, c'est que mon attente, quelle qu'elle soit, exprime une
durée comme réalité mentale, spirituelle. Mais pourquoi
cette durée spirituelle témoigne-t-elle, non seulement pour
moi qui attends, mais pour un tout qui change? Bergson
disait : le tout n'est ni donné ni donnable (et l'erreur de la
science moderne comme de la science antique, c'était de se
donner le tout, de deux manières différentes). Beaucoup de

  9. Sur tous ces points, d. Mati~re et mémoire, ch. IV, p. 332-340 (220230).
  10. EC, p. 502 (9-10).
  11. EC, p. 521 (32).

                                                                      19

 L'IMAGE-MOUVEMENT

  philosophes avaient dit déjà que le tout n'était ni donné ni
  donnable ; ils en tiraient seulement la conclusion que le tout
  était une notion dénuée de sens. Très différente, la conclu-
  sion de Bergson : si le tout n'est pas donnable, ·c;est parce
 qu'il est !'Ouvert, et qu'il lui appartient de changer sans
 cesse ou de faire surgir quelque chose de nouveau, bref, de
  d1,1t.«:!r_._ « La durée de l'univers ne doit faire qu'un avec la
 latitude de création qui y peut trouver place 12 • » Si bien que,
 chaque fois qu'on se trouvera devant une durée ou dans une
 durée, on pourra conclure à l'existence d'un tout qui change,
 et qui est ouvert quelque part. Il est bien connu que Bergson
 a d'abord découvert la durée comme identique à la conscience.
 Mais une étude plus poussée de la conscience l'a amené à
 montrer qu'elle n'existait qu'en s'ouvrant sur un tout, en
 coïncidant avec l'ouverture d'un tout. De même pour le
 vivant : quand Bergson compare le vivant à un tout, ou au
 tout de l'univers, il semble reprendre la plus vieille compa-
 raison 13 • Et pourtant il en renverse complètement les termes.
 Car si le vivant est un tout, donc assimilable au tout de
l'univers, ce n'est pas en tant qu'il serait un microcosme
 aussi fermé que le tout est supposé l'être, c'est au contraire
 en tant qu'il est ouvert sur un monde, et que le monde, l'univers, est lui-même !'Ouvert. « Partout où quelque chose
 vit, il y a, ouvert quelque part, un registre où le temps s'inscrit 14 • »
      S'il fallait définir le tout, on le définirait par la Relation.
C'est que la relation n'est pas une propriété des objets, elle
est toujours extérieure à ses termes. Aussi est-elle inséparaple de l'ouvert, et présente une existence spirituelle ou
mentale. Les relations n'appartiennent pas aux objets, mais
au tout, à condition de ne pas le confondre avec un ensemble
fermé d'objets 15 • Par le mouvement dans l'espace, les objets
   12. EC, p. 782 (3.39).
  13. EC, p. '507 (1'5).
   14. EC, p. '508 (16). La seule ressemblance, mais considérable, entre
Bergson et Heidegger est justement celle-ci : tous deux fondent la spécificité
du temps sur une conception de l'ouvert.
  1'5. Nous faisons intervenir ici le problème des rdations, bien qu'il ne
soit pas explicitement posé par Bergson. On sait que la relation entre deux
choses ne peut pas être réduite à un attribut d'une chose ou de l'autre,
et pas davantage à un attribut de l'ensemble. En revanche, la possibilité
de rapporter les relations à un tout reste entière si l'on conçoit ce tout
comme un « continu • et non comme un ensemble donné.


                                 THÈSES SUR LE MOUVEMENT

d'un ensemble changent de positions respectives. Mais, par
les relations, le tout se transforme ou change de qualité. De
la durée même ou du temps, nous pouvons dire qu'il est le
tout des relations.
    On ne doit pas confondre le tout, les « touts », avec des
ensembles. Les ensembles sont clos, et tout ce qui est clos est
artificiellement clos. Les ensembles sont toujours des
ensembles de parties. Mais un tout n'est pas clos, il est
ouvert; et il n'a pas de parties, sauf en un sens très spécial,
puisqu'il ne se divise pas sans changer de nature à chaque
étape de la division. « Le tout réel pourrait bien être une
continuité indivisible 16 • » Le tout n'est pas un ensemble
clos, mais au contraire ce par quoi l'ensemble n'est jamais
absolument clos, jamais complètement à l'abri, ce qui le
maintient ouvert quelque part, comme par un fil ténu qui le
rattache au reste de l'univers. Le verre d'eau est bien un
ensemble clos qui renferme des parties, l'eau, le sucre, peutêtre la cuiller ; mais ce n'est pas là le tout. Le tout se crée,
et ne cesse de se créer dans une autre dimension sans parties,
comme ce qui entraîne l'ensemble d'un état qualitatif à un
autre, comme le pur devenir sans arrêt qui passe par ces
 états. C'est en ce sens qu'il est spirituel ou mental. « Le
 verre d'eau, le sucre et le processus de dissolution du sucre
dans l'eau sont sans doute des abstractions, et le Tout dans
lequel ils ont été découpés par mes sens et mon entendement
 progresse peut-être à la manière d'une conscience 17 • » Reste
que ce découpage artificiel d'un ensemble ou d'un système
clos n'est pas une pure illusion. Il est bien fondé, et, si le
 lien de chaque chose avec le tout (ce lien paradoxal qui la
 relie à l'ouvert) est impossible à rompre, il peut du moins
 être allongé, étiré à l'infini, rendu de plus en plus ténu.
 C'est que l'organisation de la matière rend possible les
 systèmes clos ou les ensembles déterminés de parties ; et le
 déploiement de l'espace les rend nécessaires. Mais, précisé-
 ment, les ensembles sont dans l'espace, et le tout, les touts
 sont dans la durée, sont la durée même en tant qu'elle ne
 cesse pas de changer. Si bien que les deux formules qui
 correspondaient à la première thèse de Bergson prennent

  16. EC, p. ,20 (31).
  17. EC, p. 502-503 (10-ltl.

                                                             21

L'IMAGE-MOUVEMENT

 maintenant un statut beaucoup plus rigoureux : « coupes
,immobiles + temps abstrait » renvoie aux ensembles ëlôs,
 dont les parties sont en effet des coupes immobiles, et les
 états successifs, calculés sur un temps abstrait ; tandis que
 « mouvement réel ➔ durée concrète » renvoie à l'ouverture
 d'un tout qui dure, et dont les mouvements sont autant de
 coupes mobiles traversant les systèmes clos.
    A l'issue de cette troisième thèse, nous nous trouvons en
 fait sur trois niveaux : 1) les ensembles ou systèmes clos,
 qui se définissent par des objets discernables ou des parties
 distinctes; 2) le mouvement de translation, qui s'établit entre
 ces objets et en modifie la position respective ; 3) la durée
 ou le tout, réalité spirituelle qui ne cesse de changer d'après
 ses propres relations.
    Le mouvement a donc deux faces, en quelque sorte. D'une
 part il est ce qui se passe entre objets ou parties, d'autre
 part ce qui exprime la durée ou le tout. Il fait que la durée,
 en changeant de nature, se divise dans les objets, et que les
 objets, en s'approfondissant, en perdant leurs contours, se
 réunissent dans la durée. On dira donc que le mouvement
 rapporte les objets d'un système clos à la durée ouverte,
 et la durée aux objets du système qu'elle force à s'ouvrir.
 Le mouvement rapporte les objets entre lesquels il s'établit
 au tout changeant qu'il exprime, et inversement. Par le
 mouvement, le tout se divise dans les objets, et les objets
 se réunissent dans le tout : et, entre les deux justement,
 « tout » change. Les objets ou parties d'un ensemble, nous
 pouvons les considérer comme des coupes immobiles ; mais
 le mouvement s'établit entre ces coupes, et rapporte les
 objets ou parties à la durée d'un tout qui change, il exprime
 donc le changement du tout par rapport aux objets, il est
 lui-même une coupe mobile de la durée. Nous sommes
 alors en mesure de comprendre la thèse si profonde du pre-
 mier chapitre de Matière et mémoire : 1) il n'y a pas seule-
 ment des images instantanées, c'est-à-dire des coupes immo-
 biles du mouvement; 2) il y a des images-mouvement qui
 sont des coupes mobiles de la durée ; 3) il y a enfiti des
 images-temps, c'est-à-dire des images-durée, des images-chan-
 gement, des images-relation, des images-volume, au-delà .du
 mouvement même ...


                                          chapitre 2
                                      cadre et plan,
                               cadrage et découpage

                                                                 1

   Partons de définitions très simples, quitte à les corriger
plus tard. On appelle cadrage la détermination d'un système
clos, relativement clos, qui comprend tout ce qui est présent
dans l'image, décors, personnages, accessoires. Le cadre constitue donc un ensemble qui a un grand nombre de parties,
c'est-à-dire d'éléments qui entrent eux-mêmes dans des
sous-ensembles. On peut en faire un décompte. Evidemment,
ces parties sont elles-mêmes en image. Ce qui fait dire à
Jakobson que ce sont des objets-signes, et, à Pasolini, des
« cinèmes ». Cette terminologie suggère toutefois des rapprochements avec le langage (les cinèmes seraient comme des
phonèmes, et le plan comme un monème) qui ne semblent pas
nécessaires 1• Car, si le cadre a un analogue, c'est du côté
d'un système informatique plutôt que linguistique. Les éléments sont des données tantôt en très grand nombre, tantôt
en nombre restreint. Le cadre est donc inséparable de deux
tendances, à la saturation ou à la raréfaction. Notamment
le grand écran et la profondeur de champ ont permis de
multiplier les, données indépendantes, au point qu'une scène
secondaire apparaît sur le devant tandis que le principal
se passe dans le fond (Wyler), ou qu'on ne peut même plus
faire de différence entre le principal et le secondaire (Altman).
Au contraire, des images raréfiées se produisent, soit lorsque

  1. Cf. Pasolini, L'expérience hérétique, Payot, p. 263-265.

                                                                23

L'IMAGE-MOUVEMENT

tout l'accent est mis sur un seul objet (chez Hitchcock, le
verre de lait éclairé de l'intérieur, dans « Soupçons », la
braise de la cigarette dans le rectangle noir de la fenêtre,
dans « Fenêtre sur cour » ), soit lorsque l'ensemble est vidé
de certains sous-ensembles (les paysages désertés d'Antonioni,
les intérieurs évacués d'Ozu). Le maximum de raréfaction
semble atteint avec l'ensemble vide, quand l'écran devient
tout noir ou tout blanc. Hitchcock en donne un exemple
dans « La maison du Dr Edwards », quand un autre verre
de lait envahit l'écran, ne laissant qu'une image blanche
vide. Mais, des deux côtés, raréfaction ou saturation, le
cadre nous apprend ainsi que l'image ne se donne pas seulement à voir. Elle est lisible autant que visible. Le cadre
a cette fonction implicite, enregistrer des informations non
seulement sonores mais visuelles. Si nous voyons très peu de
choses dans une image, c'est parce que nous savons mal la
lire, nous en évaluons aussi mal la raréfaction que la saturation. Il y aura une pédagogie de l'image, notamment avec
Godard, quand cette fonction sera portée à l'explicite, quand
le cadre vaudra pour une surface opaque d'information, tantôt brouillée par saturation, tantôt réduite à l'ensemble vide,
à l'écran blanc ou noir 2 •
   En second lieu, le cadre a toujours été géométrique ou
physique, suivant qu'il constitue le système clos par rapport à
des coordonnées choisies ou par rapport à des variables sélectionnées. Tantôt le cadre est donc conçu comme une composition d'espace en parallèles et diagonales, la constitution
d'un réceptacle tel que les masses et les lignes de l'image
qui vient l'occuper trouveront un équilibre, et leurs mouvements, un invariant. Il en est souvent ainsi chez Dreyer ;
Antonioni ,semble aller jusqu'au bout de cette conception
géométrique du cadre qui préexiste à ce qui vient s'y inscrire
 (« L'éclipse »). 3 Tantôt le cadre est conçu comme une
construction dynamique en acte, qui dépend étroitement
de la scène, de l'image, des personnages et des objets qui

  2. Noël Burch, Praxis du cinéma, Gallimard, p. 86 : sur l'écran noir
ou blanc, quand il ne sert plus simplement de « ponctuation », mais
prend une « valeur structurale ».
  3. Oaude Ollier, Souvenirs écran, Cahiers du cinéma-Gallimard, p. 88.
C'est ce que Pasolini analysait comme le « cadrage obsédant » chez Antonioni (L'expérience hérétique, p. 148).


                      CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

  le remplissent. Le procédé de l'iris chez Griffith, qui isole
  d'abord un visage, puis s'ouvre et montre l'environnement ;
  les recherches d'Eisenstein inspirées du dessin japonais, qui
  adaptent le cadre au thème; l'écran variable de Gance qui
  s'ouvre et se referme« selon les nécessités dramaturgiques »,
  et comme un « accordéon visuel » : ce fut dès le début
  l'essai de variations dynamiques du cadre. De toute manière,
  le cadrage est limitation 4. Mais, d'après le concept lui-même,
  les limites geuvent être conçues de deux façons, mathéma-
   tique ou dyhamique : tantôt comme préalables à l'existence
  des corps dont elles fixent l'essence, tantôt allant précisé-
  ment jusqu'où va la puissance du corps existant. Dès la phi-
  losophie antique, c'était un des aspects principaux de l'oppo-
  sition entre les Platoniciens et les Stoïciens.
      Le cadre est encore géométrique ou physique d'une autre
· façon, par rapport aux parties du système qu'il sépare et
  réunit à la fois. Dans le premier cas, le cadre est inséparable
  de fermes distinctions géométriques. Une très belle image
  d' « fntolérance » de Griffith coupe l'écran suivant une
  verticale qui correspond au mur d'enceinte de Babylone,
  tandis qu'à droite on voit le roi s'avancer sur une horizontale
  supérieure, chemin de ronde en haut du mur, et à gauche
  les chars entrer et sortir sur l'horizontale inférieure, aux
  portes de la cité. Eisenstein étudie les effets de la section d'or
  sur l'image cinématographique; Dreyer explore les horizon-
  tales et les verticales, les symétries, le haut et le bas, les
  alternances de noir et de blanc; les expressionnistes déve-
  loppent des diagonales et contre-diagonales, des figures pyra-
  midales ou triangulaires qui agglomèrent les corps, les foules,
  les lieux, le heurt de ces masses, tout un pavage du cadre
  « où se dessinent comme les carreaux noirs et blancs d'un
   échiquier » ( « Les Nibelungen » et « Metropolis » de Lang). 5
  Même la lumière est l'objet d'une optique géométrique, quand
   elle s'organise avec les ténèbres en deux moitiés, ou en raies
   alternantes, suivant une tendance de l'expressionnisme
   (Wiene, Lang). Les lignes de séparation des grands éléments

    4. Dominique Villain, dans un travail inédit qui comporte des interviews
 de cadreurs, analyse ces deux conceptions du cadrage : Le cadrage cinéma-
 tographique.
   5. Lotte Eisner, L'écran démoniaque, Encyclopédie du cinéma, p. 124.

                                                                        25

L'IMAGE-MOUVEMENT

 de la Nature jouent évidemment un rôle fondamental, comme
 dans les ciels de Ford : la séparation du ciel et de la terre,
la terre ramenée au bas de l'écran. Mais c'est aussi l'eau et
la terre, ou la ligne effilée qui sépare l'air et l'eau, quand
l'eau cache un évadé dans le fond, ou asphyxie une victime
 à la limite de la surface (« Je suis un évadé », de Le Roy,
 « Le clan des irréductibles », de Newman). En règle générale, les puissances de la Nature ne sont pas cadrées de la
même façon que les personnes ou les choses, et les individus,
pas de la même façon que les foules, et les sous-éléments
pas de la même façon que les termes. Si bien qu'il y a dans
le cadre beaucoup de cadres différents. Les portes, les
fenêtres, les guichets, les lucarnes, les vitres de voiture, les
miroirs sont autant de cadres dans le cadre. Les grands
auteurs ont des affinités particulières avec tel ou tel de ces
cadres seconds, tierces, etc. Et c'est par ces emboîtements de
cadres que les parties de l'ensemble ou du système clos se
séparent, mais aussi conspirent et se réunissent.
   De l'autre côté, la conception physique ou dynamique du
cadre induit des ensembles flous qui ne se divisent plus qu'en
zones ou plages. Le cadre n'est plus l'objet de divisions géométriques, mais de graduations physiques. C'est comme parties intensives que valent alors les parties de l'ensemble, et
l'ensemble lui-même eit un mélange qui passe par toutes les
parties, par tous les degrés d'ombre et de lumière, par toute
l'échelle du clair-obscur (Wegener, Murnau). C'est l'autre
tendance de l'optique expressionniste, bien que certains
auteurs participent des deux, à l'intérieur de l'expressionnisme ou au-dehors. C'est l'heure où l'on ne peut plus distinguer l'aurore et le crépuscule, ni l'air et l'eau, l'eau et la
terre, dans le grand mélange d'un marais ou d'une tempête 6 •
Ici, c'est par les degrés du mélange que les parties se distinguent et se confondent, dans une transformation continuelle des valeurs. L'ensemble ne se divise pas en parties
sans changer de nature à chaque fois : ce n'est ni du divisible
ni de l'indivisible, mais du « dividuel ». Il est vrai que c'était
déjà le cas dans la conception géométrique : c'était l'emboîtement des cadres qui indiquait alors les changements. de

  6. Cf. Bouvier et Leutrat, Nos/eratu, Cahiers du cinéma-Gallimard,
p. 75-76.


                      CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

nature. L'image cinématographique est toujours dividueUe.
La raison ultime en est que l'écran, comme cadre des cadres,
donne une commune mesure à ce qui n'en a pas, plan lointain de paysage et gros plan de visage, système astronomique
et goutte d'eau, parties qui ne' sont pas au même dénominateur de distance, de relief, de lumière. En tous ces sens le
cadre assure une déterritorialisation de l'image.
   En quatrième lieu, le cadre se rapporte à un angle de
cadrage. C'est que l'ensemble clos est lui-même un système
optique qtti renvoie à un point de vue sur l'ensemble des
parties. Certes, le point de vue peut être ou paraître insolite,
paradoxal : le cinéma témoigne de points de vue extraordinaires, à ras du sol, ou de haut en bas, de bas en haut, etc.
Mais ils semblent soumis à une règle pragmatique qui ne
vaut pas seulement pour le cinéma de narration : à moins de
tomber dans un esthétisme vide, ils doivent s'expliquer, ils
doivent se révéler normaux et réguliers, soit du point de vue
d'un ensemble plus vaste qui comprend le premier, soit du
point de vue d'un élément d'abord inaperçu, non donné,
du premier ensemble. On trouve chez Jean Mitry la descr~ption d'une séquence exemplaire à cet égard(« L'homme que
;'ai tué », de Lubitsch) : la caméra, dans un travelling latéral à mi-hauteur, montre une haie de spectateurs vus de dos,
et tente de se glisser au premier rang, puis s'arrête sur un
unijambiste dont la jambe manquante ménage une échappée
sur le spectacle, un défilé militaire qui passe. Elle cadre donc
la jambe valide, la béquille et, sous le moignon, le défilé.
Voilà un angle de cadrage éminemment insolite. Mais un
autre plan montre un autre infirme derrière .le premier, un
cul-de-jatte qui voit précisément le défilé ainsi, et qui actualise ou effectue le point de vue précédent 7• On dira donc que
l'angle de cadrage était justifié. Toutèfois, cette règle pragmatique ne vaut pas toujours, ou, même quand elle vaut,
n'épuise pas le cas. Bonitzer a construit le concept très
intéressant de « décadrage » pour désigner ces points de
vue anormaux qui ne se confondent pas avec une perspective
oblique ou un angle paradoxal, et renvoient à une autre

  7. Jean Mitry, Esthétique et psychologie du cinéma, II, Ed. Universitaires, p. 78-79.

                                                                  27

L'IMAGE-MOUVEMENT

dimension de l'image 8 • On en trouverait des exemples dans
les cadres coupants de Dreyer, les visages coupés par le bord
de l'écran dans « La Passion de Jeanne d'Arc ». Mais plus
encore, nous le verrons, les espaces vides à la manière d'Ozu,
qui cadrent une zone morte, ou bien les espaces déconnectés
à la manière de Bresson, dont les parties ne se raccordent
pas, excèdent toute justification narrative ou plus généralement pragmatique, et viennent peut-être confirmer que l'image
visuelle a une fonction lisible au-delà de sa fonction visible.
    Reste le hors-champ. Ce n'est pas une négation ; il ne suffit pas non plus de le définir par la non-coïncidence entre deux
cadres dont l'un serait visuel et l'autre sonore (par exemple,
chez Bresson, quand le son témoigne pour ce qu'on ne voit
pas, et « relaie » le visuel au lieu de le redoubler 9 ). Le horschamp renvoie à ce qu'on n'entend ni nè voit, pourtant parfaitement présent. Il est vrai que cette présence fait problème, et renvoie elle-même à deux nouvelles conceptions
du cadrage. Si l'on reprend l'alternative de Bazin, cache ou
cadre, tantôt le cadre opère comme un cache mobile suivant
lequel tout ensemble se prolonge dans un ensemble homogène
plus vaste avec lequel il communique, tantôt comme un cadre
pictural qui isole un système et en neutralise l'environnement.
Cette dualité s'exprime de manière exemplaire entre Renoir
et Hitchcock, )'un pour qui l'espace et l'action excèdent
toujours les limites du cadre qui n'opère qu'un prélèvement
sur une aire, _l'autre chez qui le cadre opère un « enfermement de toutes les composantes », et agit comme un cadre
de tapisserie plus encore que pictural ou théâtral. Mais, si un
ensemble partiel ne communique formellement avec son horschamp que par des caractères positifs du cadre et du recadrage, il est vrai aussi qu'un système clos, même très refermé,
ne supprime le hors-champ qu'en apparence, et lui donne à sa
manière une importance aussi décisive, plus décisive encore 10 •

   8. Pascal Bonitzer, « Décadrages », Cahiers du cinéma, n• 284, janvier
'1978.
   9. Bresson, Notes sur le cinématographe, Gallimard, p. 61-62 : « Un
 son ne doit jamais venir au secours d'une image, ni une image au secours
 du son. ( ... ) Il ne faut pas qu'image et son se prêtent main forte, mais
 qu'ils travaillent chacun à leur tour par une sorte de relais. »
    10. L'étude la plus systématique du hors-champ a été faite par Noël
 Burch, précisément à propos de « Nana » de Renoir (Praxis du cinéma,
 p. 30-51). Et c'est de ce point de vue que Jean Narboni oppose Hitchcock


                     CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

 Tout cadrage détermine un hors-champ. Il n'y a pas deux
 types de cadre dont l'un seulement renverrait au hors-champ,
 il y a plutôt deux aspects très différents du hors-champ dont
 chacun renvoie à un mode de cadrage.
    La divisibilité de la matière signifie que les parties entrent
 dans des ensembles variés, qui ne cessent de se subdiviser
 en sous-ensembles ou d'être eux-mêmes le sous-ensemble d'un
 ensemble plus vaste, à l'infini. C'est pourquoi la matière se
 définit à la fois par la tendance à constituer des systèmes
 clos et par l'inachèvement de cette tendance. Tout système
 clos est aussi communicant. Il y a toujours un fil pour rattra-
 cher le verre d'eau sucrée au système solaire, et n'importe
 quel ensemble à un ensemble plus vaste. Tel est le premier
 sens de ce qu'on appelle hors-champ : un ensemble étant
 cadré, donc vu, il y a toujours un plus grand ensemble, ou
 un autre avec lequel le premier en forme un plus grand, et
qui peut être vu à son tour, à condition de susciter un
 nouveau hors-champ, etc. L'ensemble de tous ces ensembles
forme une continuité homogène, un univers ou un plan de
matière proprement illimité. Mais ce n'est certainement pas
un « tout », bien que ce plan ou ces ensembles de plus en
plus grands aient nécessairement un rapport indirect avec le
tout. On sait les contradictions insolubles où l'on tombe
lorsqu'on traite l'ensemble de tous les ensembles comme un
tout. Ce n'est pas que la notion de tout soit dénuée de sens ;
mais elle n'est pas un ensemble et n'a pas de parties. Elle est
plutôt ce qui empêche chaque ensemble, si grand soit-il, de
fermer sur soi, et ce qui le force à se prolonger dans un
ensemble plus grand. Le tout est donc comme le fil qui traverse les ensembles, et donne à chacun la possibilité nécessairement réalisée de communiquer avec un autre, à l'infini.
Aussi le tout est-il l'Ouvert, et renvoie au temps ou même
à l'esprit plutôt qu'à la matière et à l'espace. Quel que soit
leur rapport, on ne confondra donc pas le prolongement des

à Renoir (Hitchcock, Cahiers du cinéma, « Visages d'Hitchcock », p. 37).
Mais, comme le rappelle Narboni, le cadre cinématographique est toujours
un cache tel que l'entendait Bazin : c'est pourquoi le cadrage fermé
d'Hitchcock a aussi son hors-champ, bien que ce soit d'une tout autre
manière que chez Renoir (non plus « un espace continu et homogène à
celui de l'écran », mais un « espace off discontinu et hétérogène à celui
de l'écran », qui définit des virtualités).

                                                                      29

L'IMAGE-MOUVEMENT

 ensembles les uns dans les autres, et l'ouverture du tout qui
passe en chacun. Un système. clos n'est. jamais absolument
 clos; mais d'une part il est relié dans l'espace à d'autres
 systèmes par un fil plus ou moins« ténu », d'autre part il est
intégré ou réintégré à un tout qui lui transmet une durée
le long de ce fil 11 • Dès lors, il ne suffit peut-être pas de
distinguer, avec Burch, un espace concret et un espace imaginaire du hors-champ, l'imaginaire devenant concret lorsqu'il
passe à son tour dans un champ, lorsqu'il cesse donc d'être
hors-champ. C'est en lui-même, ou en tant que tel, que le
hors-champ a déjà deux aspects qui diffèrent en nature : un
aspect relatif par lequel un système clos renvoie dans l'espace
à un ensemble qu'on ne voit pas, et qui peut à son tour être
vu, quitte à susciter un nouvel ensemble non-vu, à l'infini ;
un aspect absolu par lequel le système clos s'ouvre à une
durée immanente au tout de l'univers, qui n'est plus un
ensemble et n'est pas de l'ordre du visible 12 • Les décadrages,
qui ne se ;ustifient pas « pragmatiquement », renvoient précisément à ce deuxième aspect comme à leur raison d'être.
   Dans un cas, le hors-champ désigne ce qui existe ailleurs, à côté ou autour; dans l'autre cas, le hors-champ
témoigne d'une présence plus inquiétante, dont on ne peut
même plus dire qu'elle existe, mais plutôt qu'elle « insiste »
ou « subsiste », un Ailleurs plus radical, hors de l'espace et
du temps homogènes. Sans doute ces deux aspects du horschamp se mélangent constamment. Mais, quand nous considérons une image cadrée comme système clos, nous pouvons
dire qu'un aspect l'emporte sur l'autre suivant la nature du
« fil ». Plus le fil est épais qui relie l'ensemble vu à d'autres
ensembles non-vus, mieux le hors-champ réalise sa première
fonction, qui est d'ajouter de l'espace à l'espace. Mais, quand

   11. Bergson a développé tous ces points dans L'évolution créatrice,
ch. I. Sur le « fil ténu », cf. p. 503 (10).
   12. Bonitzer objectait à Burch qu'il n'y a pas de « devenir-champ du
hors-champ », et que Je hors-champ reste imaginaire, même quand il
s'est actualisé sous l'effet d'un raccord : quelque chose demeure toujours
hors champ, et selon Bonitzer c'est la caméra elle-même, qui peut apparaître pour son compte, mais en introduisant une nouvelle dualité dans
l'image (Le regard et la voix, 10-18, p. 17). Ces remarques de Bonitzer
nous semblent entièrement fondées. Mais nous croyons qu'il y a dans le
hors-champ lui-même une dualité interne, qui ne renvoie pas seulement
à l'outil de travail.


                   CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

le fil est très ténu, il ne se contente pas de renforcer la
clôture du cadre, ou d'éliminer le rapport avec le dehors.
Il n'assure certes pas une isolation complète du système
relativement clos, ce qui serait impossible. Mais, plus il est
ténu, plus la durée descend dans Je système comme une araignée, mieux le hors-champ réalise son autre fonction, qui
est d'introduire du trans-spatial et du spirituel dans le système qui n'est jamais parfaitement clos. Dreyer en avait fait
une méthode ascétique : plus l'image est spatialement fermée,
réduite même à deux dimensions, plus elle est apte à s'ouvrir
sur une quatrième dimension qui est le temps, et sur une
cinquième qui est !'Esprit, la décision spirituelle de Jeanne ou
de Gertrud 13 • Quand Claude Ollier définit le cadre géométrique d' Antonioni, il ne dit pas seulement que le personnage attendu n'est pas encore visible (première fonction du
hors-champ), mais aussi qu'il est momentanément dans une
zone de vide, « blanc sur blanc impossible à filmer », proprement invisible (seconde fonctiou). Et, d'une autre façon,
les cadres d'Hitchcock ne se contentent pas de neutraliser
l'environnement, de poùsser le système clos aussi loin que
possible et 'd'enfermer dans l'image le maximum de composantes ; ils feront en même temps de l'image une image mentale, ouverte (nous le verrons) sur un jeu de relation& purement pensées qui tissent un tout. C'est pourquoi nous disions
qu'il y a toujours hors-champ, même dans l'image la plus
close. Et qu'il y a toujours à la fois les deux aspects du
hors-champ, le rapport actualisable avec d'autres ensembles,
le rapport virtuel avec le tout. Mais, dans un cas, le second
rapport, le plus mystérieux, sera atteint indirectement, à l'infini, par l'intermédiaire et l'extension du premier, dans la
succession des images ; dans l'autre cas, il serait atteint plus
directement, dans l'image même, et par limitation et neutralisation du premier.
   Résumons les résultats de cette analyse du cadre. Le
cadrage est l'art de choisir les parties de toutes sortes qui
entrent dans un ~nsemble. Cet ensemble est un système clos,
relativement et artificiellement clos. Le système clos déterminé par le cadre peut être considéré par rapport aux données

  13. Dreyer, cité par Maurice Drouzy, Carl Tb. Dreyer né Nilsson, Ed.
du Cerf, p. 353.
                                                                   31 ',

 L'IMAGE-MOUVEMENT

 qu'il communique aux spectateurs : il est inform~Jj_que, et
 saturé ou raréfié. Considéré en lui-même et comme limita-
 tion, il est géométrique ou physique-dynamique. Considéré
 dans la nature de ses parti.es, il est encore géométrique, ou
 bien physique et dynamique. C'est un système optique,
 quand on le considère par rapport au point de vue, à l'angle
 de cadrage : il est alors pragmatiquement justifié, ou réclame
 une plus haute justification. Enfin, il détermine un hors-
 champ, soit sous la forme d'un ensemble plus vaste qui le
 prolonge, soit sous la forme d'un tout qui l'intègre.

                                                                     2

     Le découpage est la détermination du plan, et le plan,
  la détermination du mouvement qui s'établit dans le système
  clos, entre éléments ou parties de l'ensemble. Mais, nous
, l'avons vu, le mouvement concerne aussi un tout, qui diffère
  en nature avec l'ensemble. Le tout, c'est ce qui change, c'est
  l'ouvert ou la durée. Le mouvement exprime donc un chan-
  gement du tout, ou une étape, un aspect de ce changement,
  une durée ou une articulation de durée. Ainsi le mouvement
  a deux faces, aussi inséparables que l'endroit et l'envers,
  le verso et le recto : il est rapport entre parties, et il est
  affection du tout. D'une part il modifie les positions respec-
  tives des parties d'un ensemble, qui sont comme ses coupes,
  chacune immobile en elle-même ; d'autre part il est lui-même
  la coupe mobile d'un tout dont il exprime le changement.
  Sous un aspect, il est dit relatif ; sous l'autre, il est dit absolu.
  Soit un plan fixe où des personnages bougent : ils modifient
  leurs positions respectives dans l'ensemble cadré; mais cette
  modification serait tout à fait arbitraire si elle n'exprimait
  aussi quelque chose en train de changer, une altération quali-
  tative même infime dans le tout qui passe par cet ensemble.
  Soit un plan où la caméra bouge : elle peut aller d'un
  ensemble à un autre, modifier la position respective des
  ensembles, tout cela n'a de nécessité que si la modification
  relative exprime un changement absolu du tout qui passe
  par ces ensembles. Par exemple, la caméra suit un homme
  et une femme qui montent un escalier, et qui arrivent à une
  porte que l'homme ouvre; puis la caméra les laisse, et

 32

                  CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

régresse en un seul plan, elle longe le mur extérieur de
l'appartement, rejoint l'escalier qu'elle descend à reculons,
débouche sur le trottoir, et s'élève à l'extérieur jusqu'à la
fenêtre opaque de l'appartement vu du dehors. Ce mouvement, qui modifie la position relative d'ensembles immobiles,
n'a de nécessité que s'il exprime quelque chose en train de
se passer, un changement dans un tout qui passe lui-même
par ces modifications : la femme est en train d'être assassinée,
elle était entrée libre, mais ne peut plus attendre aucun
secours, l'assassinat est inexorable. On dira que cet exemple
( « Frenzy », d'Hitchcock) est un cas d'ellipse dans la narration. ,Mais, qu'il y ait ellipse ou non, ou même qu'il y ait
narration ou non, n'importe pas pour le moment. Ce qui
compte dans ces exemples, c'est que le plan, quel qu'il soit,
a comme deux pôles : par rapport aux ensembles dans l'espace où il introduit des modifications relatives entre éléments
ou sous-ensembles ; par rapport à un tout dont il exprime
un changement absolu dans la durée. Ce tout ne se contente
jamais d'être elliptique, ni narratif, bien qu'il puisse l'être.
Mais toujours le plan, quel qu'il soit, a ces deux aspects :
il présente des modifications de position relative dans un
ensemble ou des ensembles, il exprime des changements
absolus dans un tout ou dans le tou't. Le plan en général a
une face tendue vers l'ensemble dont il traduit les modifications entre parties, une autre face tendue vers le tout dont
il exprime le changement, ou du moins un changement. D'où
la situation du plan, qu'on peut définir abstraitement comme
intermédiaire entre le cadrage 'de l'ensemble et le montage
du tout. Tantôt tendu vers le pôle du cadrage, tantôt tendu
vers le pôle du montage. Le plan, c'est le mouvement, considéré sous son double aspect : translation des parties d'un
ensemble qui s'étend dans l'espace, changement d'un tout
qui se transforme dans la durée.
   Ce n'est pas seulement une détermination abstraite du
plan. Car le plan I trouve sa détermination concrète dans la
mesure où il ne cesse d'assurer le passage d'un aspect à
l'autre, la ventilation ou la distribution des deux aspects,
leur conversion perpétuelle. Reprenons les trois niveaux
bergsoniens : les ensembles et leurs parties ; le tout qui se
confond avec !'Ouvert ou le changement dans la durée ; le
mouvement qui s'établit entre les parties ou les ensembles,

                                                             33

L'IMAGE-MOUVEMENT

mais qui exprime aussi la durée, c'est-à-dire le changement
du tout. Le plan est comme le mouvement qui ne cesse d'assurer la conversion, la circulation. Il divise et subdivise la
durée d'après les objets qui composent l'ensemble, il réunit
les objets et les ensembles en une seule et même durée. Il
ne cesse de diviser la durée en sous-durées elles-mêmes hétérogènes, et de réunir· celles-ci dans une durée immanente au
 tout de l'univers. Et, étant donné que c'est une conscience
qui opère ces divisions et ces réunions, on dira du plan qu'il
agit comme une conscience. Mais la seule conscience cinématographique, ce n'est pas nous, le spectateur, ni le héros,
c'est la caméra, tantôt humaine, tantôt inhumaine ou surhumaine. Soit le mouvement de l'eau, celui d'un oiseau dans
le lointain, et celui d'un personnage sur un bateau : ils se
confondent en une perception unique, un tout paisible de
la Nature humanisée. Mais voilà que l'oiseau, une mouette
ordinaire, fonce et vient blesser la personne : les trois flux
se divisent et deviennent extérieurs les uns aux autres. Le
tout se reformera, mais il aura changé : il sera devenu la
conscience unique ou la perception d'un tout des oiseaux,
témoignant d'une Nature entièrement oisellisée, retournée
contre l'homme, dans une attente infinie. Il se redivisera à
nouveau, quand les oiseaux attaqueront, suivant lt!s modes,
les lieux, les victimes de leur attaque. Il se reformera de
nouveau à la faveur d'une trêve, quand l'humain et l'inhumain entreront dans un rapport indécis (« Les oiseaux » ·.
d'Hitchcock). On pourra dire aussi bien que la division est
entre deux touts, ou le tout entre deux divisions 14. Le plan,
c'est-à-dire la conscience, trace un mouvement qui fait que
les choses entre lesquelles il s'établit ne cessent de se réunir
en un tout, et le tout, de se diviser entre les choses (le
Dividuel).
   C'est le mouvement lui-même qui se décompose et se
recompose. Il se décompose d'après les éléments entre lesquels il joue dans un ensemble : ceux qui restent fixes, ceux
auxquels le mouvement est attribué, ceux qui font ou subissent tel mouvement simple ou divisible... Mais aussi il se

  14. Sur la séparation et la réunion des flux, cf. Bergson, Durée et
simultan~ité, ch. III (Bergson prend pour modèle les trois flux, d'une
conscience, d'une eau qui coule et d'un oiseau qui vole).


                    CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

  recompose en un grand mouvement complexe indivisible
   d'après le tout dont il exprime le changement. On peut consi-
   dérer certains grands mouvements comme la signature propre
  d'un auteur, qui caractérisent le tout d'un .film ou même
  le tout' d'une œuvre, mais qui résonnent avec le mouvement
  relatif de telle image signée, ou de tel détail dans l'image.
  Dans une étude exemplaire sur le « Faust » de Murnau,
  Eric Rohmer montrait comment les mouvements d'expan-
  sion et de contraction se distribuaient entre les personnes
  et les objets, dans un « espace pictural », mais exprimaient
  aussi de véritables Idées dans l' « espace :filmique », le Bien
  et le Mal, Dieu et Satan 15 • Orson Welles décrit souvent deux
  mouvements qui se composent, dont l'un est comme une
  fuite horizontale linéaire dans une sorte de cage allongée
  et striée, à claire-voie, et l'autre un tracé circulaire dont l'axe
  vertical opère en hauteur une plongée ou une contre-plon-
  gée : si ces mouvements sont déjà ceux qui animent l'œuvre
  littéraire de Kafka, on en co~~lura à une affinité de Welles
   avec Kafka, qui ne se réduit pas au .film « Le procès », mais
  explique plutôt pourquoi Welles a eu besoin de se confron-
  ter directement à Kafka ; si de tels mouvements se retrou-
  vent et se combinent. profondément dans « Le troisième
  homme», de Reed, on en conclura que Welles fut plus qu'un
  acteur dans ce film, et participa de près à sa construction,
  ou que Reed fut un disciple inspiré de Welles. Dans beau-
  coup de ses .films, Kurosawa a une signature qui ressemble
  à un caractère japonais fictif : un épais trait vertical descend
  de haut en bas sur l'écran, tandis que deux mouvements
  latéraux plus minces le traversent de droite à gauche et de
  gauche à droite ; un tel mouvement complexe est en rap-
  port avec le tout du film, nous le verrons, avec une manière
  de concevoir le tout d'un film. Analysant certains films
  d'Hitchcock, François Regnault dégageait pour chacun un
. mouvement global ou une « forme principale, géométrique
  ou dynamique », qui pouvaient apparaître à l'état pur dans
  les génériques : « les spirales de Vertigo, les lignes brisées
  et la structure contrariée en noir et blanc de Psycho, les coor-
  données cartésiennes en flèche de North by Northwest ... ».

  15. Eric Rohmer, L'organisation de l'espace dans le « Faust » de
 Murnau, 10-18.

                                                                 35

L'IMAGE-MOUVEMENT

Et peut-être les grands mouvements de ces films sont-ils à leur
tour les composants d'un mouvement encore plus grand qui
exprimerait le tout de l'œuvre d'Hitchcock, et la manière dont
cette œuvre a évolué, changé. Mais non moins intéressante
est l'autre direction d'après laquelle un grand mouvement,
tourné vers un tout qui change, se décompose en mouvements
relatifs, en formes locales tournées vers les positions respectives des parties d'un ensemble, les attributions aux personnes et objets, les répartitions entre éléments. Regnault
l'étudie pour Hitchcock (ainsi, dans « Vertigo », la grande
spirale peut devenir le vertige du héros, mais aussi le circuit
qu'il trace avec sa voiture, ou bien la boucle dans les cheveux
de l'héroïne 16 ). Mais c'est pour chaque auteur que ce type
d'analyse est souhaitable, c'est le programme de recherche
nécessaire pour toute analyse d'auteur, ce qu'on pourrait
appeler stylistique : le mouvement qui s'établit entre les
parties d'un ensemble dans un cadre, ou d'un ensemble à
l'autre dans un recadrage; le mouvement qui exprime un
tout dans un film ou dans une œuvre ; la correspondance
entre les deux, la manière dont ils se font écho, dont ils
passent l'un dans l'autre. Car c'est le même mouvement, tantôt composant, tantôt décomposé, ce sont les deux aspecis
du même mouvement. Et ce mouvement, c'est le plan, l'intermédiaire concret entre un tout qui a des changements et
un ensemble qui a des parties, et qui ne cesse de convertir
l'un dans l'autre suivant ses deux faces.
   Le plan, c'est l'image-mouvement. En tant qu'il rapporte
le mouvement à un tout qui change, c'est la coupe mobile
d'une durée. Décrivant l'image d'une manifestation, Poudovkine dit : c'est comme si l'on montait sur un toit pour la voir,
puis l'on descend à la fenêtre du premier étage pour lire les
pancartes, puis on se mêle à la foule 17 ... C'est seulement
« comme si » ; car la perception naturelle introduit des
arrêts, des ancrages, des points fixes ou des points de vue
séparés, des mobiles ou même des véhicules distincts, tandis
que la perception cinématographique opère continûment, d'un

   16. François Regnault, « Système formel d'Hitchcock », in Hitchcock,
Cahiers du cinéma. Sur la composition d'un mouvement qui exprimerait
le tout de l'œuvre, d. p. 27.
   17. Poudovkine, cité par Lherminier, L'art du cinéma, Seghers, p. 192.


                    CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

seul mouvement dont les arrêts eux-mêmes font partie intégrante et ne sont qu'une vibration sur soi. Soit le célèbre
plan de « La foule » de King Vidor, ce que Mitry appelait
« un des plus beaux travellings de tout le cinéma muet » :
la caméra avance dans la foule à contre-courant, se dirige
vers un gratte-ciel, grimpe jusqu'au vingtième étage, cadre
une des fenêtres, découvre un hall plein de bureaux, y
pénètre, avance et atteint un bureau derrière lequel il y a
le héros. Soit le plan célèbre aussi du « Dernier des hommes » de Murnau : la caméra sur bicyclette, d'abord mise
dans l'ascenseur, descend avec lui et saisit le hall du grand
hôtel à travers les vitres, opérant des décompositions et des
recompositions incessantes, puis « file à travers le vestibule
et à travers les battants énormes de la porte-tambour en un
seul et parfait travelling ». La caméra ici entraîne deux
mouvements, deux mobiles ou deux véhicules, l'asc_enseur
et la bicyclette. Elle peut montrer l'un, qui fait partie de
l'image, et cacher l'autre (elle peut aussi dans certains cas
montrer dans l'image une caméra elle-même). Mais ce n'est
pas ce qui compte. Ce qui compte, c'est que la caméra mobile
est comme un équivalent général de tous les moyens de locomotion qu'elle montre ou dont elle se sert (avion, auto,
bateau, bicyclette, marche, métro ... ). De cette équivalence,
Wenders fera l'âme de deux de ses films,« Au fil du temps »
et « Alice dans les villes », introduisant ainsi dans le cinéma
une réflexion sur le cinéma particulièrement concrète. En
d'autres termes, le propre de l'image-mouvement cinématographique, c'est d'extraire des véhicules ou des mobiles le
mouvement qui est en la substance commune, ou d'extraire
des mouvements la mobilité qui en est l'essence. C'était le
vœu de Bergson : à partir du corps ou du mobile auquel
notre perception naturelle attache le mouvement comme à un
véhicule, extraire une simple « tache » colorée, l'imagemouvement, qui « se réduit en elle-même à une série d'oscillations extrêmement rapides » et « n'est en réalité qu'un
mouvement de mouvements 18 ». Or, ce dont Bergson croyait
1~ cinéma incapable, parce qu'il considérait seulement ce qui

  18. Bergson, Mati~re et mémoire, p. 331 (219) ; La pensée et le mouvant, p. 1382-1383 (164-165). On trouvera souvent chez Gance la même
expression « mouvements de mouvements ~-

                                                                   37

L'IMAGE-MOUVEMENT

 se passait dans l'appareil (le mouvement homogène abstrait
 du défilé des images), c'est ce dont l'appareil est le plus
 capable, éminemment capable : l'image-mouvement, c'est-à-
 dire le mouvement pur extrait des corps ou des mobiles. Ce
n'est pas une abstraction, mais un affranchissement. C'est
 toujours un grand moment dans le cinéma, comme chez
Renoir, quand la caméra quitte un personnage et même lui ..
 tourne le dos, prenant un mouvement propre à l'issue duquel
elle le retrouvera 19 •
    En opérant ainsi une coupe mobile des mouvements, le
plan ne se contente pas d'éxprimer la durée d'un tout qui
change, mais ne cesse de faire varier les corps, les parties,
les aspects, les dimensions, les distances, les positions respectives des corps qui composent un ensemble dans l'image.
L'un se fait par l'autre. C'est parce que le mouvement pur
fait varier par fractionnement les éléments de l'ensemble à
des dénominateurs différents, c'est parce qu'il décompose
et recompose l'ensemble, qu'il se rapporte aussi à un ·tout
fondamentalement ouvert, dont le propre est de « se faire »
sans cesse ou de changer, de durer. Et inversement. C'est
Epstein qui a le plus profondément, le plus poétiquement,
dégagé cette nature du plan comme pur mouvement, le comparant à une peinture cubiste ou simultanéiste : « Toutes les
surfaces se divisent, se tronquent, se décomposent, se brisent, comme on imagine qu'elles font dans l'œil à mille
facettes de l'insecte. Géométrie descriptive dont la toile est
le plan de bout. Au lieu de subir la perspective, ce peintre
la fend, entre en elle. ( ... ) A la perspective du dehors il
substitue ainsi la perspective du dedans, une perspective
multiple, chatoyante, onduleuse, variable et contractile
comme un cheveu hygromètre. Elle n'est pas la même à droite
qu'à gauche, ni en haut qu'en bas. C'est dire que les fractions
que le peintre présente de la réalité ne sont pas aux mêmes
dénominateurs de distance, ni de relief, ni de lumière. »

   19. Cf. l'analyse d'André Bazin, qui a rendu célèbre un grand panoramique de Renoir, dans « Le crime de M. Lange » : la caméra abandonne
un personnage à un bout de la cour, vire en sens contraire en balayant
le côté vide du décor, pour attendre le personnage à l'autre bout de la
cour, là où il va commettre son crime (Jean Renoir, Champ Libre, p. 42 :
« cet étonnant mouvement d'appareil ( ... ) est l'expression spatiale de toute
la mise en scène »).


                    CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

C'est que le cinéma, encore plus directement que la peinnfre,
donne un relief dans le temps, une perspective dans le temps :
il exprime le temps lui-même comme perspective ou relief 20 •
C'est pourquoi le temps prend essentiellement le pouvoir de
se contracter ou de se dilater, comme le mouvement le pouvoir de ralentir ou d'accélérer. Epstein atteint au plus près du
concept de plan : c'est une coupe mobile, c'est-à-dire une
perspective temporelle ou une modulation. La différence de
l'image cinématographique avec l'imag~ photographique en
découle. La photographie est une sorte de « moulage » :
le moule organise les forces internes de la chose, de telle
manière qu'elles atteignent un état d'équilibre à un certain
instant (coupe immobile). Tandis que la modulation ne s'arrête pas quand l'équilibre est atteint, et.: ne cesse de modifier
le· moule, de constituer un moule variable, continu, temporel 21 • Telle est l'image-mouvement, que Bazin opposait de
ce point de vue à la photo : « Le photographe procède, par
l'intermédiaire de l'objectif, à une véritable prise d'empreinte
lumineuse, à un moulage ( ... ). [Mais] le cinéma réalise le
paradoxe de se mouler sur le temps de l'objet et d~ prendre
par surcroît l'empreinte de sa durée 22 • »

                                                                       3

   Que se passait-il au temps de la caméra :fixe ? On a souvent décrit la situation. En premier lieu, le cadre est défini
par un point de vue unique et frontal qui est celui du spectateur sur un ensemble invariable : il n'y a donc pas communication d'ensembles variables renvoyant les uns aux autres.
En second lieu, le plan est une détermination uniquement
spatiale indiquant une« tranche d'espace » à telle ou telle distance de la caméra, du gros plan au plan lointain (coupes
immobiles) : le mouvement n'est donc pas dégagé pour lui-

  20. Epstein (Ecrits, I, Seghers, p. 115) écrit ce texte à propos de
Fernand Léger, qui fut sans doute le peintre le plus proche du cinéma.
Mais il en reprendra les termes à propos du cinéma directement (p. 138,
p. 178).
  21. Sur cette différence entre moulage et modulation en général, cf.
Simondon, L'individu et sa genèse pbysico-biologique, P. U. F., p. 40-42.
  22. André Bazin, Qu'est-ce que le cinéma?, Ed. du Cerf, p. 151.

                                                                      39

L'IMAGE-MOUVEMENT

même et reste attaché aux éléments, personnages et ·choses,
qui lui servent de mobile ou de véhicule. Enfin, le tout se
confond avec l'ensemble en profondeur tel que le mobile le
parcourt en passarlt d'un plan spatial à un autre, d'une tranche
parallèle à une autre, chacune ayant son indépendance ou sa
mise au point : il n'y a donc pas changement ni durée à proprement parler, pour autant que la durée implique une tout autre
conception de la profondeur, qui brasse et disloque les zones
parallèles au lieu de les superposer. On peut dl!Jnc définir un
état primitif du .cinéma où l'image est en mouvement plutôt
qu'elle n'est image-mouvement ; et c'est par r.apport à cet
état primitif que s'exerce la critique bergsonienne.
   Seulement, si l'on demande comment s'est constituée
l'image-mouvement, ou comment le mouvement s'est dégagé
des personnes et des choses, on constate que ce fut sous deux
formes différentes, et dans les deux cas de manière imper_ceptible : d'une part bien sûr par la mobilité de la caméra,
le plan devenant lui-même mobile; mais d'autre part aussi
bien par le montage, c'est-à-dire par le raccord de plans dont
chacun ou la plupart pouvaient parfaitement rester fixes. Une
pure mobilité pouvait être atteinte par ce moyen, extraite
des mouvements de personnages, avec très peu de mouvement
de caméra : c'était même le cas le plus fréquent, et notamment encore celui du « Faust » de Murnau, la caméra mobile
étant réservée pour des scènes exceptionnelles ou des
moments remarquables. Or les deux moyens se trouveront
à l~urs débuts dans une certaine obligation de se cacher :
non seulement les raccords de montage devaient être imperceptibles (par exemple, raccords dans l'axe), mais aussi les
mouvements de caméra pour autant qu'ils concernaient des
moments ordinaires ou des scènes banales (mouvements d'une
lenteur voisine du seuil de perception 23 ). C'est que les deux

   23. Ces points essentiels ont été analysés par Noël Burch : 1) le raccord
de montage et le mouvement de caméra banal ont des origines très différentes ; c'est Griffith qui codifie les raccords, mais en faisant de la caméra
mobile un usage exceptionnel ( « Naissance d'une nation ») ; c'est Pastrone qui fait de la caméra mobile un usage ordinaire, mais en négligeant
les raccords, et se situant « sous le signe exclusif de la frontalité, caractéristique du premier cinéma primitif » (« Cabiria »). 2) Mais les deux
procédés, chez Griffith et chez Pastrone, affrontent une même condition
d'imperceptibilité volontairement recherchée (Noël Burch, Marcel L'Herbier,
Seghers, p. 142-145).


                     CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

formes ou moyens n'intervenaient que pour réaliser un potentiel contenu dans l'image fixe primitive, c'est-à-dire dans le
mouvement tel qu'il était encore attaché aux personnes et
aux choses. C'est ce mouvement qui était déjà le propre du
cinéma, et qui réclamait une sorte d'affranchissement, ne
pouvant se contenter des limites où le maintenaient les conditions primitives. Si bien que l'image dite primitive, l'image
en mouvement, se définissait moins par son état que par sa
tendance. Le plan spatial et fixe avait tendance à donner
une image-mouvement pure, tendance qui passait à l'acte
insensiblement par la mobilisation dans l'espace de la caméra,
ou bien par le montage dans le temps de plans mobiles ou
simplement fixes. Comme dit Bergson, bien qu'il ne l'ait pas
vu pour le cinéma, les choses ne se définissent jamais par
leur état primitif, mais par la tendance cachée dans cet état.
    On peut réserver le mot « plan » aux déterminations spatiales fixes, tranches d'espace ou distances par rapport à la
caméra : ainsi Jean Mitry, non seulement quand il dénonce
l'expression « plan-séquence », incohérente selon lui, mais
à plus forte raison quand il voit dans le travelling non pas
un plan mais une séquence de plans. C'est alors la séquence
de plans qui hérite du mouvement et de la durée. Mais comme
ce n'est pas une notion suffisamment déterminée, il faudra
créer des concepts plus précis pour dégager les unités de mou-
 vement et de durée : nous le verrons avec les « syntagmes »
 de Christian Metz, et les « segments » de Raymond Bellour.
Mais, de notre point de vue pour le moment, la notion de
plan peut avoir une unité et une extension suffisantes si on
 lui donne son plein sens projectif, perspectif ou temporel.
 En effet, une unité est toujours celle d'un acte qui comprend
 en tant que tel une multiplicité d'éléments passifs ou agis 24.
 Les plans, comme déterminations spatiales immobiles, peu-
 vent parfaitement en ce sens être la multiplicité qui corres-
 pond à l'unité du plan, comme coupe mobile ou perspective
 temporelle. L'unité variera d'après la multiplicité qu'elle
 contient, mais n'en sera pas moins l'unité de cette multipli-
 cité corrélative.
    On distinguera plusieurs cas à cet égard. Dans un premier
 cas, c'est le mouvement continu de la caméra qui définira

  24. Bergson, Essai sur les données immédiates de la conscience, p. 55 (60).

                                                                         41

L'IMAGE-MOUVEMENT
                                            1
le plan, quels que soient les changements d'angle et de points
de vue multiples (par exemple, un travelling). Dans un second
cas, c'est la continuité de raccord qui constituera l'unité du
plan, quoique cette unité ait pour « matière » deux ou plusieurs plans successifs qui peuvent d'ailleurs être fixes. Aussi
bien des plans mobiles peuvent ne devoir leur distinction qu'à
des contraintes matérielles, et former une' unité parfaite en
fonction de la nature de leur raccord : ainsi chez Orson
Welles, les deux plongées de « Citizen Kane » où la caméra
traverse littéralement une vitre et pénètre à l'intérieur d'une
grande pièce, soit à la faveur de la pluie qui s'écrase sur la
vitre et la brouille, soit à la faveur de l'orage et d'un coup
de tonnerre qui la brise. Dans un troisième cas, nous nous
trouvons devant un plan de longue durée fixe ou mobile,
« plan-séquence », avec profondeur de champ : un tel plan
comprend en lui-même toutes les tranches d'espace à la fois,
du gros plan au plan éloigné, mais n'en a pas moins une unité
qui permet de le définir comme un plan. C'est que la profondeur n'est plus conçue à la manière du cinéma « primitif », comme une superposition de tranches parallèles dont
chacune n'a affaire qu'avec elle-même, toutes étant seulement
traversées par un même mobile. Au contraire, chez Renoir
ou chez Welles, l'ensemble des mouvements se distribue en
profondeur de manière à établir des liaisons, des actions et
des réactions, qui ne se développent jamais l'une à côté de
l'autre, sur un même plan, mais s'échelonnent à différentes
distances et d'un plan à l'autre. L'unité du plan est faite ici
de la liaison directe entre éléments pris dans la multiplicité
des plans superposés qui cessent d'être isolables : c'est le
rapport des parties proches et lointaines qui fait l'unité.
La même évolution apparaît dans l'histoire de la peinture,
entre le xv1• et le xvn• siècles : à une superposition des plans
dont chacun se trouve rempli par une scène spécifique, et
où les personnages se rencontrent côte à côte, s'est substituée
une tout autre vision de la profondeur, où les personnages
se rencontrent en oblique et s'interpellent d'un plan à l'autre,
où les éléments d'un plan agissent et réagissent sur les éléments d'un autre plan, où aucune forme, aucune couleur, ne
se referment sur un seul plan, où les dimensions du premier
plan se trouvent anormalement grossies pour entrer directement en rapport avec l'arrière-plan par réduction brusque


                     CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

des grandeurs 25 • Dans un quatrième cas, le plan-séquence (car
il y en a beaucoup de sortes) ne comporte plus aucune profondeur, ni de superposition ni d'enfoncement : il rabat au
contraire tous les plans spatiaux sur un seul avant-plan qui
passe par différents cadres, de telle manière que l'unité du
plan renvoie à la parfaite planitude de l'image, tandis que
la multiplicité corrélative est celle des recadrages. C'était
le cas de Dreyer, dans ses plans-séquences analogues à des
aplats, et qui nient toute distinction entre différents plans
spatiaux, faisant passer le mouvement par une série de recadrages qui se substituent au changement de plan (« Ordet »,
« Gertrud » ). 26 Les images sans profondeur ou à profondeur
maigre forment un type de plan coulant et glissant, qui s'oppose au volume des images profondes.
   En tous ces sens, le plan a bien une unité. C'est une unité
de mouvement, et il comprend à ce titre une multiplicité
corrélative qui ne le contredit pas 27 • Tout au plus peut-on

   25. Ces deux conceptions de la profondeur dans la peinture, au XVI" et
aux XVII" siècles, ont été étudiées par Wolfflin dans un très beau chapitre
des Principes fondamentaux de l'histoire de l'art, Gallimard (« Plans et
profondeur »). Le cinéma présente exactement la même évolution, comme
deux aspects très différents de la profondeur de champ qui ont été
analysés par Bazin ( « Pour en finir avec la profondeur de champ »,
Cahiers du cinéma, n° 1, avril 1951). Malgré tou'tes ses réserves à l'égard
de la thèse de Bazin, Mitry lui concède l'essentiel : sous une première
forme, la profondeur est découpée selon des tranches superposées isolables,
dont chacune vaut pour son compte (ainsi chez Feuillade ou chez Griffith) ;
mais, chez Renoir et chez Welles, c'est une autre forme qui substitue
aux tranches une interaction perpétuelle, et court-circuite l'avant-plan et
l'arrière-plan. Les personnages ne se rencontrent plus sur un même plan,
ils se rapportent et s'interpellent d'un plan à un autre. Les premiers
exemples de cette nouvelle profondeur seraient peut-être dans « Les rapaces » de Stroheim, et correspondraient tout à fait à l'analyse de Wolfflin :
ainsi la femme sursaute en plan rapproché, tandis que son mari entre
par la porte du fond, un rai de lumière allant de l'un à l'autre.
   26. La tentative d'Hitchcock dans « La corde », un seul plan-séquence
pour tout le film (seulement interrompu par les changements de bobine),
coi-respond au même cas. Bazin objectait que le plan-séquence de Renoir,
Welles et Wyler rompait avec le découpage ou le plan traditionnels,
tandis qu'Hitchcok les conservaient, se contentant d'opérer « une perpétuelle succession de recadrages ». Rohmer et Chabrol répondent à juste
titre que c'est précisément la nouveauté d'Hitchcock, qui transforme le
cadre traditionnel, tandis que Welles, inversement, le conserve (Hitchcock, Ed. d'Aujourd'hui, p. 98-99)
   27. Bonitzer a analysé tous ces types de plan, profondeur de champ,
plans sans profondeur, jusqu'à des plans modernes qu'il appelle « contradictoires » (chez Godard, Syberberg, Marguerite Duras) dans Le champ
Q'IJeugle, Cahiers du cinéma-Gallimard. Et sans doute, parmi les critiques

                                                                        43

L'IMAGE-MOUVEMENT

dire que cette unité est prise dans une double exigence, par
rapport au tout dont elle exprime un changement le long du
film, par rapport aux parties dont elle détermine les déplacements dans chaque ensemble et d'un ensemble à l'autre.
Pasolini a exprimé cette double exigence d'une manière très
claire. D'une part, le tout cinématographique serait un seul
et même plan-séquence analytique, en droit illimité, théoriquement continu; d'autre part les parties du film seraient
en fait des plans discontinus, dispersés, disséminés, sans liaison assignable. Il faut donc que le tout renonce à son idéalité, et devienne le tout synthétique du film qui se réalise
dans le montage des parties ; et, inversement, que les parties
se sélectionnent, se coordonnent, entrent dans des raccords
et liaisons qui reconstituent par montage le plan-séquence
virtuel ou le tout analytique du cinéma 28 •
   Mais il n'y a pas cette répartition du fait et du droit (qui
implique chez Pasolini une grande répulsion pour le planséquence, toujours maintenu dans la virtualité). Il y a deux
aspects qui sont également de fait et de droit, et qui manifestent la tension du plan comme unité. D'une part les parties
et leurs ensembles entrent dans des continuités relatives, par
raccords imperceptibles, par mouvements de caméra, par
plans-séquences de fait, avec ou sans profondeur de champ.
Mais il y aura toujours des coupures et des ruptures, même
si la continuité se rétablit par-après, qui montrent suffisamment que le tout n'est pas de ce côté. Le tout intervient
d'autre part et dans un autre ordre, comme ce qui empêche
les ensembles de fermer sur soi ou les uns sur les autres,
ce qui témoigne d'une ouverture irréductible aux continuités
non moins qu'à leurs ruptures. Il apparaît dans la dimension
d'une durée qui change et ne cesse de changer. Il apparaît
dans les faux raccords comme pôle essentiel du cinéma. Le
faux raccord peut jouer dans un ensemble (Eisenstein) ou

contemporains, Bonitzer est celui qui s'est le plus intéressé à la notion de
plan et à son évolution. Il nous semble que ses analyses très rigoureuses
devraient le conduire à une nouvelle conception du plan comme unité
consistante, à une nouvelle conception des unités (dont on trouverait des
équivalents dans les sciences). Pourtant, il en tire plutôt des doutes sur
la consistance de la notion de plan, dont il dénonce « le caractère composite, ambigu et fondamentalement truqué ». C'est sur ce point seulement
que nous ne pouvons pas le suivre.
   28. Pasolini, L'expérience hérétique, p. 197-212.


                     CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE

dans le passage d'un ensemble à un autre, entre deux plansséquences (Dreyer). C'est même pourquoi il ne suffit pas
de dire que le plan-séquence intériorise le montage dans le
tournage ; il pose au contraire des problèmes spécifiques de
montage. Dans une conversation sur le montage, Narboni,
Sylvie Pierre et Rivette demandent : où est passée Gertrud,
où Dreyer l'a-t-il fait passer ? Et la réponse qu'ils donnent,
c'est : elle est passé dans la collure 29 • Le faux raccord n'est
ni un raccord de continuité ni une rupture ou une discontinuité dans le raccord. Le faux raccord est à lui seul une
dimension de l'Ouvert, qui échappe aux ensembles et à leurs
parties. Il réalise l'autre puissance du hors-champ, cet ailleurs ou cette zone vide, ce « blanc sur blanc impossible
à filmer ». Gertrud est passée dans ce que Dreyer appelait
la quatrième ou la cinquième dimension. Loin de rompre le
tout, les faux raccords sont l'acte du tout, le coin qu'ils
enfoncent dans les ensembles et leurs parties, comme les
vrais raccords sont la tendance inverse, celle des parties
et des ensembles à rejoindre un tout qui leur échappe.

  29. Narboni, Sylvie Pierre et Rivette, « Montage », Cahiers du cinéma,
n• 210, mars 1969.

                                                                     45

                                                chapitre 3
                                                 montage

                                                                1

    A travers les raccords, les coupures et faux raccords, le
montage est la détermination du Tout (le troisième niveau
bergsonien). Eisenstein ne cesse de rappeler que le montage,
c'est le tout du film, l'Idée. Mais pourquoi le tout est-il justement l'objet du montage ? Du début à la fin d'un film, quelque chose change, quelque chose a changé. Seulement, ce
tout qui change, ce temps ou cette durée, semble ne pouvoir
être saisi qu'indirectement, par rapport aux images-mouvement qui l'expriment. Le montage est cette opération qui
porte sur les images-mouvement pour en dégager le tout,
l'idée, c'est-à-dire l'image du temps. C'est une image nécessairement indirecte, puisqu'elle est conclue des images-mouvement et de leurs rapports. Le montage ne vient pas après
pour autant. Il faut même que le tout soit premier d'une
certaine façon, qu'il soit présupposé. D'autant plus que, nous
l'avons vu, l'image-mouvement par elle-même ne renvoie que
rarement à la mobilité de la caméra, à l'époque de Griffith et
après, mais naît le plus souvent d'une succession de plans
fixes qui suppose le montage. Si l'on considère les trois
niveaux, la détermination des systèmes clos, celle du mouvement qui s'établit entre les parties du système, celle du
tout changeant qui s'exprime dans le mouvement, il y a
une telle circulation entre les trois que chacun peut contenir
ou préfigurer les autres. Certains auteurs pourront donc
« mettre » déjà le montage dans le plan ou même dans le


                                                      MONTAGE

cadre, et ainsi accorder peu d'importance au montage pour
lui-même. Mais la spécificité des trois opérations n'en subsiste
pas moins jusque dans leur intériorité mutuelle. Ce qui
revient au montage, en lui-même ou en autre chose, c'est
l'image indirecte du temps, de la durée. Non pas un temps
homogène ou une durée spatialisée, comme celle que Bergson
dénonce, mais une durée et un temps effectifs qui découlent
de l'articulation des images-mouvement, suivant les textes
précédents de Bergson. La question de savoir s'il y a en outre
des images directes qu'on pourrait appeler images-temps,
dans quelle mesure elles se sépareraient des images-mouvement, dans quelle mesure au contraire elles s'appuieraient
sur certains aspects inconnus de ces images, tout cela ne
peut être envisagé pour le moment.
   Le montage, c'est la composition, l'agencement des imagesmouvement comme constituant une image indirecte du temps.
Or, depuis la plus ancienne philosophie, il y a beaucoup de
manières dont le temps peut être conçu en fonction du mouvement, par rapport au mouvement, suivant des compositions
diverses. Il est probable qu'on retrouvera cette diversité dans
les différentes « écoles » de montage. Si l'on fait gloire
à Griffith d'avoir non pas inventé le montage, 1J1.ais de l'avoir
porté au niveau d'une dimension spécifique, il semble qu'on
puisse distinguer quatre grandes tendances : la tendance organique de l'école américaine, la dialectique de l'école soviétique, la quantitative de l'école française d'avant guerre, l'intensive de l'école expressionniste allemande. Dans chaque
cas les auteurs peuvent être fort différents : ils ont pourtant
une communauté de thèmes, de problèmes, de préoccupations, bref, une communauté idéelle qui suffit, au cinéma
comme ailleurs, pour fonder des concepts d'écoles ou de
tendances. Nous voudrions caractériser de manière très sommaire chacun de ces quatre courants de montage.
   La composition des images-mouvement, Griffith l'a conçue
comme une organisation, un organisme, une grande unité
organique. Ce fut sa découverte. L'organisme est d'abord une.
unité dans le divers, c'est-à-dire un ensemble de parties dif- ·
férenciées : il y a les hommes et les femmes, les riches et
les pauvres, la ville et la campagne, le Nord et le Sud, les
intérieurs et les extérieurs, etc. Ces parties sont prises dans
des rapports binaires qui constituent un montage alterné

                                                            47

L'IMAGE-MOUVEMENT

parallèle, l'image d'une partie .succédant à celle d'une autre
suivant un rythme. Mais il faut aussi que la partie et l'ensemble entrent eux-mêmes en rapport, qu'ils échangent leurs
dimensions relatives : l'insertion du gros plan, en ce sens,
n'opère pas seulement le grossissement d'un détail, mais
entraîne une miniaturisation de l'ensemble, une réduction
de la scène (à l'échelle d'un enfant, par exemple, comme le
gros plan du bébé qui assiste au drame dans « Le massacre » ).
Et, plus généralement, en montrant la manière dont les personnages vivent la scène dont ils font partie, le gros plan
dote l'ensemble objectif d'une subjectivité qui l'égale ou
même le dépasse (ainsi, non seulement les gros plans de combattants qui alternent avec les plans d'ensemble de la bataille,
ou les gros plans effarés de la jeune fille poursuivie par le
Noir dans « Naissance d'une nation », mais aussi le gros
plan dè la jeune femme qui s'associe avec les images de sa
pensée, dans « Enoch Arden » ). 1 Enfin, il faut encore que les
parties agissent et réagissent les unes sur les autres, à la
fois pour montrer comment elles entrent en conflit et menacent l'unité de l'ensemble organique, et comment elles surmontent le conflit ou restaurent l'unité. De certaines parties
émanent des actions qui opposent le bon et le méchant,
mais d'autres parties émanent des actions convergentes qui
viennent secourir le bon : c'est la forme du duel qui se
développe à travers toutes ces actions, et passe par différents
stades. En effet, il appartient à l'ensemble organique d'être
toujours menacé ; ce dont les Noirs sont accusés dans « Naissance d'une nation », c'est de vouloir briser l'unité récente
des Etats-Unis en profitant de la défaite du Sud ... Les actions
convergentes tendent vers une même fin, rejoignant le lieu
du duel pour en renverser l'issue, sauver l'innocence ou
reconstituer l'unité compromise, telle la galopade des cavaliers qui viennent au secours des assiégés, ou le cheminement
du sauveteur qui rattrape la jeune fille sur les glaces en
débâcle (« A travers l'orage » ). C'est la troisième figure du
montage, montage concourant ou convergent, qui fait alter-

  1. Sur le gros plan et la structure binaire chez Griffith, cf. Jacques
Fieschi, « Griffith le précurseur », Cinématographe, n• 24, février 1977.
Sur le gros plan de Griffith et les processus de miniaturisation et de
subjectivation, cf. Yann Lardeau, « King David », Cahiers du cinéma,
n• 346, avril 1983.


                                                         MONTAGE

ner les moments de deux actions qui vont se rejoindre. Et
plus les actions convergent, plus la jonction approche, plus
l'alternance est rapide (montage accéléré). Il est vrai que la
jonction ne se fait pas toujours chez Griffith, et que la
jeune fille innocente est souvent condamnée, presque avec
sadisme, parce qu'elle ne pourrait trouver place et salut que
dans une union anormale « inorganique » : le Chinois opiomane n'arrivera pas à temps dans « Le lys brisé ». Cette
fois, c'est une accélération perverse qui devance la convergence.
   Telles sont les trois formes de montage ou d'alternance
rythmique : l'alternance des parties différenciées, celle des
dimensions relatives, celle des actions convergentes. C'est
une puissante représentation organique qui entraîne ainsi
l'ensemble et ses parties. Le cinéma américain en tirera sa
forme la plus solide : de la situation d'ensemble à la situation rétablie ou transformée, par l'intermédiaire d'un duel,
d'une convergence d'actions. Le montage américain est organico-actif. Il est faux de lui reprocher de s'être subordonné à
la narration ; c'est le contraire, c'est la narrativité _qui découle
de cette conception du montage. Dans « Intolérance », Griffith découvre que la représentation organique peut être
immense, et englober non seulement des familles et une
société, mais des millénaires et des civilisations différentes.
Là, les parties brassées par le montage parallèle ~eront les
civilisations mêmes. Les dimensions relatives échangées iront
de la cité du roi au bureau du capitaliste. Et les actions
convergentes ne seront pas seulement les duels propres à
chaque civilisation, la course des chars dans l'épisode babylonien, la course de l'auto et du train dans l'épisode moderne,
mais les deux courses convergeront elles-mêmes à travers les
siècles, dans un montage accéléré qui superpose Babylone et
l'Amérique. Jamais une telle unité organique ne se sera
dégagée, par le rythme, de parties si différentes et d'actions
si distantes.
   Chaque fois qu'on a considéré le temps par rapport au
mouvement, chaque fois qu'on l'a défini comme la mesure
du mouvement, on a découvert deux aspects du temps qui
sont des chronosignes : d'une part le temps comme tout,
comme grand cercle ou spirale, qui recueille l'ensemble du
mouvement dans l'univers; d'autre part le temps comme

                                                                49

, L'IMAGE-MOUVEMENT
                         •1 •

 intervalle, qui marque la plus petite unité de mouvement
 ou d'action. Le temps comme tout, l'ensemble du mouve-
 ment dans l'univers, c'est l'oiseau qui plane et ne cesse pas
 d'agrandir son cercle. Mais l'unité numérique de mouvement,
 c'est le battement d'aile, l'intervalle entre deux mouvements
 ou deux actions qui ne cesse de devenir plus petit. Le temps
 comme intervalle est le présent variable accéléré, et le temps
 comme tout est la spirale ouverte aux deux bouts, l'immen-
 sité du passé et du futur. Infiniment dilaté, le présent devien-
 drait le tout lui-même ; infiniment contracté, le tout passerait
 dans l'intervalle. Ce qui naît du montage ou de la composi-
 tion des images-mouvement, c'est l'Idée, cette image indirecte
 du temps : le tout qui enroule et déroule l'ensemble des
 parties dans le célèbre berceau d' « Intolérance », et l'in-
 tervalle entre actions qui devient de plus en plus petit dans
 le montage accéléré des courses.

                                                               2

    Reconnaissant toute sa dette à l'égard de Griffith,
 Eisenstein fait pourtant deux objections. On dirait d'abord
 que les parties différenciées de l'ensemble sont données
 d'elles-mêmes, comme des phénoµ1ènes indépendants. C'est
 comme du bacon, avec son alternance de gras et de maigre :
 il y a des pauvres et des riches, des bons et des méchants,
 des Noirs et des Blancs, etc. Il est dès lors forcé que, lorsque
 les représentants de ces parties s'opposent, ce soit sous forme
 de duels individuels, où les motivations collectives recou-
 vrent des motifs étroitement personnels (par exemple, une
 histoire d'amour, l'élément mélodramatique). C'est comme
 des lignes parallèles qui se poursuivent, et qui, bien sûr, se
 réconcilient à l'infini, mais ne se heurtent ici-bas que quand
 une sécante fait s'àffronter un point particulier de l'une et
 un point particulier de l'autre. Griffith ignore que les riches
 et les pauvres ne sont pas donnés comme des phénomènes
 indépendants, mais dépendent d'une même cause générale
 qui est l'exploitation sociale ... Ces objections qui dénoncent
 la conception « bourgeoise » de Griffith ne portent pas seu-
 lement sur la manière de raconter une histoire, ou de com-
 prendre l'Histoire. Elle porte directement sur le montage

 50

                                                                 MONTAGE

 parallèle (et aussi convergent). 2 Ce qu'Eisenstein reproche
à Griffith, c'est de s'être fait de l'organisme une conception
tout empirique, sans loi de genèse ni de croissance ; c'est d'en
avoir conçu l'unité d'une manière tout extrinsèque, comme
unité de rassemblement, assemblage de parties juxtaposées,
et non pas unité de production, cellule qui produit ses propres
parties par division, différenciation; c'est d'avoir compris
l'opposition de manière accidentelle, et non comme la force
motrice interne par laquelle l'unité divisée reforme une
unité nouvelle à un autre niveau. On remarquera qu'Eisenstein conserve l'idée griffithienne d'une composition ou d'un
agencement organiques des images-mouvement : de la situation d'ensemble à la situation changée, par le développement
et le dépassement des oppositions. Mais, justement, Griffith
n'a pas vu la nature dialectique de l'organisme et de sa
composition. L'organique est bien une grande spirale, mais
la spirale doit. être conçue « scientifiquement », et non pas
empiriquement, en fonction d'une loi de genèse, de croissance et de développement. Eisenstein estime être arrivé à la
maîtrise de sa méthode avec « Le cuirassé Potemkine », et
c'est dans le commentaire de ce film qu'il présente la nouvelle
conception de l'organique 3•
   La spirale organique trouve sa loi interne dans la section
d'or, qui marque un point-césure, et divise l'ensemble en
deux grandes parties opposables mais inégales (c'est le
moment du deuil où l'on passe du navire à la ville, et où le
mouvement s'inverse). Mais aussi c'est chaque spire ou segment qui se divise à son tour en deux parties inégales opposées. Et les oppositions sont multiples : quantitative (unplusieurs, un homme-plusieurs hommes, un seul coup de
feu-une salve, un navire-une flotte), qualitative (les eaux-la

   2. L'analyse très brillante d'Eisenstein consiste à montrer que le montage
parallèle, non seulement dans sa conception, mais dans sa pratique, renvoie
à la société bourgeoise telle qu'elle se pense et se pratique elle-même :
Film form (« Dickens, Griffith and the film to-day »), Meridian Books,
p. 234 sq.
   3. Eisenstein, La non-indifférente Nature, I, 10-18, « L'organique et le
pathétique ». Ce chapitre, centré sur « Potemkine », analyse l'organique
(genèse et croissance) et aborde le pathétique (développement) qui le complète. Le chapitre suivant « La centrifugeuse et le Graal », centré sur « La
ligne générale », poursuit l'analyse du pathétique dans son rapport avec
l'organique.

                                                                         51

 L'IMAGE-MOUVEMENT •
 terre), intensive (les ténèbres-la lumière), dynamique (mou-
 vement ascendant et descendant, de droite à gauche et inver-
 sement). Bien plus, si l'on part de la terminaison de la spi-
 rale et non de son début, la section d'or fixe une autre
 césure, le point le plus haut d'inversion au lieu du plus
bas, qui engendre d'autres divisions et d'autres oppositions.
C'est donc par oppositions ou contradictions que la spirale
progresse en croissant. Mais ce qui s'exprime ainsi, c'est le
mouvement de l'Un qui se dédouble et reforme une nouvelle
unité. En effet, si l'on rapporte les parties opposables à
l'origine O (ou à la terminaison), du point de vue de la
genèse, elles entrent dans une proportion qui est celle de
la section d'or d'après laquelle la partie la plus petite doit
être à la plus grande ce que la plus grande est à l'ensemble :
              OA         OB        OC
              OB   =    OC    =   OD ...   =   m.
  . L'opposition est au service de l'unité dialectique dont elle
 marque la progression, de la situation de départ à la situation
 d'arrivée. C'est en ce sens que l'ensemble se réfléchit dans
chaque partie, et que chaque spire ou partie reproduit l'ensemble. Et êe n'est pas seulement vrai pour la séquence,
c'est déjà vrai pour chaque image, qui contient aussi ses
césures, ses oppositions, son origine et sa terminaison : elle
n'a pas seulement l'unité d'un élément juxtaposable à
d'autres, mais l'unité génétique d'une « cellule » divisible
en d'autres. Eisenstein dira de l'image-mouvement qu'elle
est cellule de montage, et non pas simple élément de montage. Bref, le montage d'opposition se substitue au montage
parallèle, sous la loi dialectique de l'Un qui se divise pour
former l'unité nouvelle plus élevée.
   Nous ne retenons que le squelette théorique du commentaire d'Eisenstein, qui suit de près les images concrètes (par
exemple, l'escalier d'Odessa). Et cette composition dialectique, on la retrouvera dans « Ivan le terrible » : notamment
avec les deux césures qui correspondent aux deux moments
de doute d'lvan, une fois quand il s'interroge auprès du
cercueil de sa femme, une autre fois quand il supplie le
moine, l'une marquant la fin de la première spire, le premier
stade de la lutte contre les boyards, l'autre marquant le
début du second stade, et entre les deux la retraite hors de


                                                      MONTAGE

Moscou. La critique officielle soviétique reprochera à Eisenstein d'avoir conçu le second stade comme un duel personnel d'Ivan avec sa tante : en effet, Eisenstein refuse l'anachronisme d'un Ivan qui s'unirait au peuple. D'un bout à
l'autre, Ivan fait du peuple un simple instrument, conformément aux conditions historiques de l'époque ; pourtant,
à l'intérieur de ces conditions, il fait progresser son opposition avec les boyards, qui ne devient pas pour cela un duel
personnel à la Griffith, mais passe du compromis politique
à l'extermination physique et sociale.
   Eisenstein peut invoquer la science, mathématiques et
sciences naturelles. L'art ne perd rien pour autant, puisque,
comme la peinture, le cinéma doit inventer la spirale qui
convient avec le thème et bien choisir les points-césures.
Déjà, de ce point de vue de la genèse et de la croissance,
on voit comment la méthode d'Eisenstein comporte essentiellement la détermination de points remarquables ou d'instants privilégiés ; mais ils n'expriment pas comme chez
Griffith un élément accidentel ou la contingence de l'individu ; au contraire, ils appartiennent pleinement à la construction régulière de la spirale organique. On le voit encore
mieux si l'on considère une nouvelle dimension, qu'Eisenstein
présente tantôt comme s'ajoutant à celles de l'organique,
tantôt comme les parachevant. La composition, l'agencement
dialectique, ne comporte pas seulement l'organique, c'est-àdire la genèse et la croissance, mais aussi le pathétique, ou le
« développement ». Le pathétique ne doit pas être confondu
avec l'organique. C'est que, d'un point à un autre sur la
spirale, on peut tendre des vecteurs qui sont comme les
cordes d'un arc, d'une spire. Il ne s'agit plus de la formation
et de la progression des oppositions mêmes, suivant les
spires, mais du passage d'un opposé à l'autre, ou plutôt
dans l'autre, suivant des cordes : le saut dans le contraire.
Il n'y a pas seulement opposition de la terre et de l'eau, de
l'un et du multiple, il y a passage de l'un dans l'autre, et
surgissement soudain de l'autre à partir de l'un. Il n'y a pas
seulement unité organique des opposés, mais passage pathétique de l'opposé dans son contraire. Il n'y a pas seulement
lien organique entre deux instants, mais bond pathétique,
où le deuxième instant acquiert une nouvelle puissance, puisque le premier est passé en lui. De la tristesse à la colère, du

                                                             53

 L'IMAGE-MOUVEMENT

 doute à la certitude, de la résignation à la révolte ... Le pathé-
 tique comporte pour son compte ces deux aspects : il est
 à la fois le passage d'un terme à un autre, d'une qualité à
 une autre, et le surgissement soudain de la nouvelle qualité
 qui naît du passage accompli. Il est à la fois « compression »,
 et « explosion 4 ». « La ligne générale » divise sa spirale
 en deux parties opposées, « l'Ancien » et « le Nouveau »,
 et reproduit sa division, répartit ses oppositions d'un côté
 comme de l'autre : c'est l'organique. Mais, dans la scène
 célèbre de l'écrémeuse, on assiste au passage d'un moment
 à l'autre, de la méfiance et de l'espoir au triomphe, du tuyau
 vide à la première goutte, passage qui s'accélère à mesure
 qu'approche la qualité nouvelle, la goutte triomphale : c'est
le pathétique, le bond ou le saut qualitatif. L'organique était
l'arc, l'ensemble des arcs, mais le pathétique est à la fois
la corde et la flèche, le changement de qualité, et le surgissement soudain de la nouvelle qualité, son élévation au carré,
à la puissance deux.
    Aussi le pathétique n'implique-t-il pas seulement un changement dans le contenu de l'image, mais aussi dans la forme.
L'image en effet doit changer de puissance, passer à une
puissance supérieure. C'est ce qu'Eisenstein appelle « changement absolu de dimension », pour l'opposer aux changements seulement relatifs de Griffith. Par changement absolu
il faut entendre que le saut qualitatif est formel non moins
que matériel. L'insertion du gros plan, chez Eisenstein, marquera précisément un tel saut formel, un changement absolu,
c'est-à-dire une élévation de l'image au carré : par rapport
à Griffith,, c'est une toute nouvelle fonction du gros plan 5 •
Et, s'il enveloppe une subjectivité, c'est au sens où la cons,
cience elle aussi est passage à une nouvelle dimension, élé
vation à la seconde puissance (qui peut s'effectuer par une
« série de gros plans croissants », mais qui peut également
emprunter d'autres procédés). De toute façon, la conscience,
c'est le pathétique, le passage de la Nature à l'homme et la
qualité qui naît du passage accompli. C'est à la fois la prise

  4. Eisenstein, Mémoires, 10-18, I, p. 283-284.
  5. Bonit2;ser analy,e cette différence Eisenstein-Griffith (changement de
dimension absolu ou relatif) dans Le champ aveugle, Cahiers du cinémaGallimard, p. 30-32.


                                                                MONTAGE

de conscience et la conscience atteinte, la conscience révolutionnaire atteinte, du moins jusqu'à un certain point, qui
peut être le point très restreint d'Ivan, ou le point seulement
précurseur de Potemkine, ou le point culminant d' « Octobre ». Si le pathétique est développement, c'est parce qu'il
est développement de la conscience elle-même : il est le
bond de l'organique qui produit une conscience extérieure
de la Nature et de son évolution, mais aussi une conscience
intérieure de la société et de son histoire, d'un moment à
l'autre de l'organisme social. Et il y a encore d'autres bonds,
dans des rapports variables avec ceux de la conscience, tous
exprimant de nouvelles dimensions, des changements formels et absolus, des élévations à des puissances encore supérieures. C'est le saut dans la couleur, tel le drapeau rouge
de Potemkine, ou le festin rouge d'Ivan. Avec le sonore
et le parlant, Eisenstein découvrira toujours d'autres élévations de puissance 6 • Mais, pour s'en tenir au muet, le saut
qualitatif peut atteindre à des changements formels ou absolus qui constituent déjà des « nièmes » puissances : le flot
de lait, dans « La ligne générale », sera relayé par des jets
d'eau (passage au scintillement), puis un feu d'artifice (passage à la couleur), puis enfui des zigzags de chiffres (passage
du visible au lisible). C'est de ce point de vue que peut
devenir beaucoup plus compréhensible le concept si difficile
d'Eisenstein, « montage d'attractions », qui ne se réduit
certes pas à la mise en jeu de comparaisons ni même de
métaphores 7 • Il nous semble que les « attractions » consistent tantôt en représentations théâtrales ou de cirque (la
fête rouge d'Ivan), tantôt en représentations plastiques (les
statues et sculptures dans Potemkine et surtout dans « Octo-

   6. Par exemple, ce qu'Eisenstein appelle le « montage vertical • dans
The Film Sense, Meridian Books, p. 74 sq.
   7. Dans La non-indifférente Nature, Eisenstein insiste déjà beaucoup sur
le caractère formel du bond qualitatif (et non seulement matériel). Ce
qui définit ce caractère, c'est qu'il doit y avoir élévation de puissance de
l'image. Le « montage d'attractions » intervient nécessairement ici. Les
nombreux commentaires suscités par le montage d'attractions, tel qu'il est
présenté par Eisenstein dans Au-delà des étoiles (10-18), nous semblent
interminables si l'on ne tient pas compte des puissances croissantes de
l'image. Et, de ce point de vue, la question de savoir si Eisenstein a
renoncé à ce procédé ne se pose pas : il en aura toujours besoin dans sa
conception du saut qualitatif.

                                                                        55

L'IMAGE-MOUVEMENT

bre ») qui viennent prolonger ou relayer l'image. Les jets
d'eau et de feu dans « La ligne générale » sont du même
type. Certes, l'attraction doit d'abord se comprendre au sens
spectaculaire. Puis aussi en un sens associatif : l'association
d'images comme loi d'attraction newtonienne. Mais, plus
encore, ce qu'Eisenstein appelle « calcul attractionnel »
marque cette aspiration dialectique de l'image à gagner de
nouvelles dimensions, c'est-à-dire à sauter formellement d'une
puissance dans une autre. Les jets d'eau et de feu élèvent
la goutte de lait à une dimension proprement cosmique. Et
c'est la conscience qui devient cosmique en même temps que
révolutionnaire, ayant rejoint dans un dernier bond pathétique l'ensemble de l'organique en lui-même, la terre, l'air,
l'eau et le feu. Nous verrons plus tard comment le montage
d'attractions, ainsi, ne cesse de faire communiquer dans les
deux sens l'organique et le pathétique.
   Au montage parallèle de Griffith, Eisenstein substitue un
montage d'oppositions; au montage convergent ou concourant, il substitue un montage de sauts qualitatifs (« montage
bondissant » ). Toutes sortes de nouveaux aspects de montage
s'y joignent, ou plutôt en découlent, dans une grande création non seulement d'opérations pratiques, mais de concepts
théoriques : nouvelle conception du gros plan, nouvelle
conception du montage accéléré, montage vertical, montage
d'attractions, montage intellectuel ou de conscience ... Nous
croyons à la cohérence de cet ensemble organico-pathétique.
Et c'est bien l'essentiel de la révolution d'Eisenstein : il
donne à la dialectique un sens proprement cinématographique, il arrache le rythme à son évaluation seulement empirique ou esthétique, comme chez Griffith, il se fait de l'organisme une conception essentiellement dialectique. Le temps
reste une image indirecte qui naît de la composition organique
des images-mouvement, mais l'intervalle aussi bien que le tout
prennent un nouveau sens. L'intervalle, le présent variable,
est devenu le saut qualitatif qui atteint à la puissance élevée
de l'instant. Quant au tout comme immensité, ce n'est plus
une totalité de réunion qui subsume des parties indépendantes à la seule condition qu'elles existent les unes pour les
autres, et qui peut toujours s'agrandir si l'on ajoute des
parties à l'ensemble conditionné, ou si l'on rapporte deux
ensembles indépendants à l'idée d'une même fin. C'est


                                                      MONTAGE

une totalité devenue concrète ou existante, où les parties se
produisent l'une par l'autre dans leur ensemble, et l'ensemble
se reproduit dans les parties, si bien que cette causalité réciproque renvoie au tout comme cause de l'ensemble et de ses
parties suivant une .finalité intérieure. La spirale ouverte
aux deux extrémités n'est plus une façon d'assembler du
dehors une réalité empirique, mais la façon dont la réalité
dialectique ne cesse de se produire et de croître. Les choses
plongent donc véritablement dans le temps, et deviennent
immenses, parce qu'elles y occupent une place in.6.niment
plus grande que celle que les parties ont dans l'ensemble,
ou que l'ensemble a en lui-même. L'ensemble et les parties
de Potemkine, quarante-huit heures, ou d'Octobre, dix jours,
occupent dans le temps, c'est-à-dire dans le tout, une place
prolongée sans mesure. Et, loin de s'ajouter ou de se comparer du dehors, les attractions sont ce prolongement même ou
cette existence intérieure dans le tout. La conception dialectique de l'organisme et du montage, chez Eisenstein, conjugue
la spirale toujours ouverte et l'instant toujours bondissant.
   Il est bien connu que la dialectique a plusieurs lois par
lesquelles elle se définit. Il y a la loi du processus quantitatif et du saut qualitatif : le passage d'une qualité à une
autre et le surgissement soudain de la nouvelle qualité. Il
y a la loi du tout, de l'ensemble et des parties. Il y a encore
la loi de l'Un et de l'opposition, dont on dit que les deux
autres dépendent : l'Un qui devient deux pour atteindre
à une nouvelle unité. Si l'on peut parler d'une école soviétique du montage, ce n'est pas parce que ses auteurs se
ressemblent, mais parce que, dans la conception dialectique
qui leur est commune, ils diffèrent au contraire, chacun étant
en affinité avec telle ou telle loi que son inspiration recrée.
Il est évident que Poudovkine s'intéresse avant tout à la
progression de la conscience, aux sauts qualitatifs d'une prise
de conscience : c'est de ce point de vue que « La mère »,
« La fin de Saint-Pétersbourg » et « Tempête sur l'Asie »
forment une grande trilogie. La Nature est là, dans sa splendeur et sa dramaturgie, la Néva charriant ses glaces, les
plaines de Mongolie, mais comme la poussée linéaire qui
 sous-tend les moments de la prise de conscience, celle de la
 mère, celle du paysan ou du Mongol. Et l'art le plus profond
de Poudovkine est de dévoiler l'ensemble d'une situation

                                                             57

L'IMAGE-MOUVEMENT

par la conscience qu'un personnage en prend, et de le prolonger jusqu'où la conscience peut s'étendre et agir (la mère
surveillant le père qui veut voler les poids de l'horloge, ou,
dans « La fin de Saint-Pétersbourg », la femme qui apprécie
d'un coup d'œil les éléments de la situation, le policier, le
verre de thé sur la table, la bougie fumante, les bottes du mari
qui arrive 8 ). C'est d'une autre façon que Dovjenko est dialecticien, obsédé par la relation triadique des parties, de
l'ensemble et du tout. Si un auteur a su faire qu'un ensemble
et des parties plongent dans un tout qui leur donne une profondeur et une extension sans commune mesure avec leurs
limites propres, c'est Dovjenko beaucoup plus qu'Eisenstein.
C'est la source du fantastique et de la féerie chez Dovjenko.
Tantôt des scènes peuvent être des parties statiques ou des
fragments discontinus, comme les images de misère au début
de « L'arsenal », la femme prostrée, la mère figée, le moujik,
la semeuse, les morts gazés (ou au contraire les images bienheureuses de « La terre », les couples immobiles, assis,
debout ou allongés). Tantôt un ensemble dynamique et
continu peut se constituer en tel lieu, tel moment, par
exemple dans la taïga de « Aérograd ». Il est sûr chaque
fois qu'une plongée dans le tout va faire communiquer les
images avec un passé millénaire, comme celui de la montagne
d'Ukraine et du trésor des Scythes dans « Zvenigora », et
avec un futur planétaire, comme celui d' « Aérograd » où
des avions amènent de tous les points de l'horizon les constructeurs de la cité nouvelle. Amengual parlait de « l'abstraction du montage » qui, à travers l'ensemble ou les fragments,
donnait à l'auteur le « pouvoir de parler en dehors du temps
et de l'espace réels 9 ». Mais cet en-dehors est aussi bien la
Terre, ou la véritable intériorité du temps, c'est-à-dire le tout
qui change, et qui, changeant de perspective, ne cesse de

   8.a.   Jean Mitry, Histoire du cinéma muet, III, Ed. Universitaires,
p. 306 : « Alors elle regarde : le verre, les bottes, le milicien, puis se
précipite sur le verre et le lance à toute volée dans la vitre ; le vieux
aussitôt se baisse, aperçoit le policier et s'enfuit. Tour à tour simple verre
de thé, puis élément dénonciateur, moyen de signalisation et sauveteur,
cet objet ( ... ) reflète successivement une attention, un état d'esprit, une
intention. •
   9. Amengual, Dov;enko, Dossiers du cinéma : « La liberté poétique
qu'il demandait naguère à l'organisation de fragments discontinus, Dovjenko
l'obtient [dans Aérograd] avec un découpage d'une prodigieuse continuité. »


                                                               MONTAGE

donner aux êtres réels cette place démesurée par laquelle
ils touchent à la fois au plus lointain passé comme au futur
profond, et par laquelle ils participent au mouvement de sa
propre « révolution » : tel le grand-père qui meurt sereinement au début de « La terre », ou celui de « Zvenigora »,
qui hante l'intérieur du temps. Cette stature de géants que les
hommes prennent dans le temps, selon Proust, et qui sépare
les parties autant qu'elle. prolonge un ensemble, c'est celle
que Dovjenko donne à ses paysans, c'est celle qu'il donne
à« Chtchors », comme à« des êtres légendaires d'une époque
fabuleuse ».
   Eisenstein pouvait d'une certaine manière se penser comme
chef de l'école, par rapport à Poudovkine et Dovjenko, parce
qu'il étàit pénétré de la troisième loi de la dialectique, celle
qui semble contenir les autres : l'Un qui devient deux et
redonne une nouvelle unité, réunissant le tout organique
et l'intervalle pathétique. En fait, c'était trois manières de
concevoir un montage dialectique, et aucune ne devait plaire
à la critique stalinienne. Mais, ce qu'il y avait de commun
entre les trois, c'était l'idée que le matérialisme était historique avant tout, et que la Nature n'était dialectique que
parce que toujours intégrée à une totalité humaine. D'où le
nom qu'Eisenstein donnait à la Nature : c'était« la non-indifférente ». Ce qui fait au contraire l'originalité de Vertoo,
c'est l'affirmation radicale d'une dialectique de la matière
en elle-même. Comme une quatrième loi, en rupture avec
les trois autres 10 • Bien sûr, ce que Vertov montrait, c'était
l'homme présent dans la Nature, ses actions, ses passions, sa
vie. Mais, s'il opérait par documentaires et actualités, s'il
récusait violemment la mise en scène de la Nature et le
scénario de l'action, c'était pour une raison profonde.
Machines, paysages, édifices ou hommes, peu importait :
chacun, même la plus charmante paysanne ou l'enfant le plus
émouvant, se présentait comme des systèmes matériels en
perpétuelle interaction. C'étaient des catalyseurs, des conver-

   10. La question de savoir s'il n'y a de dialectique qu'humaine, ou bien
si l'on peut parler d'une dialectique de la Nature en elle-même (ou de la
matière), n'a pas cessé d'agiter le marxisme. Sartre la relance dans la
Critique de la raison dialectique en affirmant le caractère humain de toute
dialectique.

                                                                       59

L'IMAGE-MOUVEMENT

tisseurs, des transformateurs, qui recevaient et redonnaient
des mouvements, dont ils changeaient la vitesse, la direction,
l'ordre, faisant évoluer la matière vers des états moins « probables », réalisant des changements sans commune mesure
avec leurs propres dimensions. Ce n'est pas que Vertov considérait les êtres comme des machines, c'est plutôt les machines
qui avaient un « cœur », et qui « roulaient, tremblaient,
tressautaient et jetaient des éclairs », comme l'homme aussi
pouvait le faire, avec d'autres mouvements et sous d'autres
conditions, mais toujours en interaction les uns avec les
autres. Ce que Vertov découvrait dans l'actualité, c'était
l'enfant moléculaire, la femme moléculaire, la femme et
l'enfant matériels, autant que les systèmes nommés mécanismes ou machines. L'important, c'était tous les passages
(communistes) d'un ordre qui se défait à un ordre qui se
construit. Mais, entre deux systèmes ou deux ordres, entre
deux mouvements, il y a nécessairement l'intervalle variable.
Chez Vertov, l'intervalle de mouvement, c'est la perception,
le coup d'œil, l'œil. Seulement, l'œil n'est pas celui trop
immobile de l'homme, c'est l'œil de la caméra, c'est-à-dire
un œil dans la matière, une perception telle qu'elle est dans
la matière, telle qu'elle s'étend d'un point où commence
une action jusqu'au point où va la réaction, telle qu'elle remplit l'intervalle entre les deux, parcourant l'univers et battant
à la mesure de ses intervalles. La corrélation d'une matière
non-humaine et d'un œil surhumain, c'est la dialectique
 elle-même, parce qu'elle est aussi bien l'identité d'une
communauté de la matière et d'un communisme de l'homme.
Et le montage lui-même ne cessera d'adapter les transformations de mouvements dans l'univers matériel et l'intervalle de mouvement dans l'œil de la caméra : le rythme. Il
faut dire que le montage était déjà partout, dans les deux
moments précédents. Il est avant le tournage, dans le choix
du matériel, c'est-à-dire des portions de matière qui vont
entrer en interaction, parfois très distantes ou lointaines
(la vie telle qu'elle est). Il est dans le tournage, dans les
intervalles occupés par l'œil-caméra (l'opérateur qui suit,
court, entre, sort, bref, la vie dans le film). Il est après le
tournage, dans la salle de montage où se mesurent l'un à
l'autre matériel et prise de vue (la vie du film), et chez les
spectateurs qui confrontent la vie dans le film et la vie telle


                                                                  MONTAGE

qu'elle est. Ce sont ces trois niveaux qui sont explicitement
montrés comme coexistants dans « L'homme à la caméra »,
mais qui inspiraient déjà toute l'œuvre précédente.
   Dialectique n'était pas un mot pour les cinéastes soviétiques. C'était à la fois la pratique et la théorie du montage.
Mais, tandis que les trois autres grands auteurs se servaient
de la dialectique pour transformer la composition organique
des images-mouvement, Vertov y trouvait le moyen de
rompre avec elle. Il reprochait à ses rivaux de rester à la
remorque de Griffith, et d'un cinéma à l'américaine ou d'un
idéalisme bourgeois. Selon lui, la dialectique devait rompre
avec une Nature encore trop organique, et un homme, trop
facilement pathétique. Il faisait en sorte que le tout se
confonde avec l'ensemble infini de la matière, et que l'intervalle se confonde avec un œil dans la matière, Caméra. De
la part de la critique officielle, il ne rencontrera pas plus de
compréhension. Mais il aura poussé jusqu'au bout un débat
intérieur à la dialectique, qu'Eisenstein sait très bien résumer
quand il ne se contente pas de polémique. C'est un couple
« matière-œil » que Vertov oppose au couple « Naturehomme », « Nature-poing », « Nature-coup de poing »
(organique-pathétique). 11

                                                                            3

   Dans l'école française d'avant guerre (dont Gance fut à
certains égards le chef reconnu), on assiste aussi à une rupture avec le principe de composition organique. Il ne s'agit
pourtant pas d'un vertovisme même modéré. Faut-il parler
d'un impressionnisme pour mieux l'opposer à l'expressionnisme allemand ? Ce qui pourrait définir l'école française,
c'est plutôt une sorte de cartésianisme : ce sont des auteurs
qui s'intéressent avant tout à la quantité de mouvement, et
aux relations métriques qui permettent de la définir. Vis-à-vis

   11. Eisenstein reconnaît que la méthode-Vertov peut convenir, une fois
que l'homme a atteint son plein « développement ». Mais, d'ici là, l'homme
a besoin de pathétique et d'attractions : « Î..e n'est pas un ciné-œil qu'il
nous faut, mais un ciné-poing. Le cinéma soviétique doit fendre les crânes »,
et non Pi!S seulement « réunir des millions d'yeux ». Cf. Au-delà des étoiles,
p. 153.

                                                                          61

L'IMAGE-MOUVEMENT

de Griffith ils ont une dette aussi grande que les Soviétiques,
et souhaitent aussi dépasser ce qui restait empirique chez
Griffith vers une conception plus scientifique, à condition
qu'elle serve l'inspiration du cinéma et même l'unité des
arts (c'est le même souci de « science » qu'on trouve en
peinture à cette époque). Or les Français se détournent de
la composition organique, et n'entrent pas davantage dans
une composition dialectique, mais élaborent une vaste composition mécanique des images-mouvement. C'est toutefois
un terme ambigu. Soit un certain nombre de scènes devenues
anthologiques dans le cinéma français : la fête foraine d'Epstein (« Cœur fidèle » ), le bal de L'Herbier (« El Dorado » ),
les farandoles de Grémillon (dès « Maldone »). Certes, dans
une danse collective, il y a une composition organique des
danseurs, et une composition dialectique de leurs mouvements, non seulement lents et rapides, mais droits et circulaires, etc. Mais, tout en recànnaissant ces mouvements, on
peut en extraire ou en abstraire un seul corps qui serait « le »
danseur, le corps unique de tous ces danseurs, et un seul
mouvement qui serait « le » fandango de L'Herbier, le mouvement rendu visible de tous les fandangos possibles 12 • On
dépasse les mobiles pour extraire un maximum de quantité
de mouvement dans un espace donné. C'est ainsi que Grémillon filme sa première farandole dans un espace fermé qui
dégage un maximum de mouvement; et des autres farandoles, dans les films suivants, il ne faut pas dire qu'elles sont
autres, mais plutôt toujours « la » farandole d'où Grémillon
ne se lasse pas d'extraire le mystère, c'est-à-dire la quantité
de mouvement, un peu comme Monnet ne cesse pas de
peindre le Nymphéa.
   A la limite, la danse serait une machine dont les pièces
seraient des danseurs. De deux manières, en effet, le cinéma
français se sert de la machine pour obtenir une composition

   12. Epstein, Ecrits sur le cinéma, II, Seghers, p. 67 (à propos de L 'Herbier) : « Par un flou progressivement accusé, les danseurs perdent peu à
peu leurs différenciations personnelles, cessent d'être reconnaissables comme
des individus distincts pour se confondre dans un terme visuel commun :
le danseur, élément désormais anonyme, impossible à discerner de vingt
ou cinquante éléments équiva!ents, dont l'ensemble vient à constituer une
autre généralité, une autre abstraction : non pas ce fandango-là ou celui-ci,
mais le fandango, c'est-à-dire la structure rendue visible du rythme musical
de tous les fandangos. »


                                                             MONTAGE

 mécanique des images-mouvement. Un premier type de
 machine est l'automate, machine simple ou mécanisme d'horlogerie, configuration géométrique de parties qui combinent,
 superposent ou transforment des mouvements dans l'espace
 homogène, suivant les rapports par lesquels elles passent.
 L'automate ne témoigne pas, comme dans l'expressionnisme
 allemand, d'une autre vie menaçante qui plongerait dans
 la nuit, mais d'un clair mouvement mécanique comme loi de
 maximum pour un ensemble d'images qui réunit en les homo-
 généisant les choses et les vivants, l'animé et l'inanimé. Les
 pantins, les passants, les reflets de pantins, les ombres de
 passants vont entrer dans des rapports très subtils de rédu-
 plication, d'alternance, de retour périodique et de réaction
 en chaîne qui constituent l'ensemble auquel le mouvement
 mécanique doit être attribué. Ainsi pour la fugue de la jeune
 femme dans « L'Atalante » de Vigo, mais aussi chez Renoir,
 du rêve de « La petite marchande d'allumettes >> jusqu'à la
 grande composition de « La règle du ;eu ». C'est René Clair
 évidemment qui confère la plus grande généralité poétique
 à cette formule, et donne vie à des abstractions géométriques
 dans un espace homogène, lumineux et gris, sans profon-
 deur 13 • L'objet concret, l'objet de désir, apparaît comme
 moteur ou ressort agissant dans le temps, primum movens,
qui déclenche un mouvement mécanique auquel conspire un
 nombre de plus en plus grand de personnages apparaissant
 à leur tour dans l'espace comme les parties d'un ensemble
croissant mécanisé (« Un chapeau de paille d'Italie », « Le
 million » ). L'individualisme est partout l'essentiel : l'individu
.se tient lui-même derrière l'objet, ou plutôt tient lui-même
 le rôle de ressort ou de moteur développant ses effets dans
le temps, fantôme, illusionniste, diable ou savant fou, des-
 tiné à s'effacer quand le mouvement qu'il détermine aura
 atteint son maximum, ou l'aura dépassé. Alors tout rentrera
 dans l'ordre. Bref, un ballet automatique dont le moteur
 circule lui-même à travers le m'Ouvement. L'autre type de
 machine est la machine à vapeur, à feu, la puissante machine
 énergétique qui produit le mouvement à partir d'autre chose,

   13. Cf. les analyses de Barthélemy Amengual dans René Clair, Seghers.
Amengual analyse aussi le rôle de l'automate chez Vigo, en l'opposant à
l'expressionnisme : Jean Vigo, Etudes cinématographiques, p. 68-72.

                                                                     63

L'IMAGE-MOUVEMENT

 et ne cesse d'affirmer une hétérogénéité dont elle lie les
 termes, le mécanique et le vivant, l'intérieur et l'extérieur,
 le mécanicien et la force, dans un processus de résonance
 interne ou de communication amplifiante. A l'élément comi-
 que et dramatique se substitue un élément épique ou tra-
 gique. Cette fois l'école française se démarque plutôt des
 Soviétiques, qui n'avaient pas cessé de mettre en scène de
 grandes machines d'énergie (non seulement Eisenstein et
 Vertov, mais le chef-d'œuvre de Tourine << Turksib »). Pour
 eux, l'homme et la machine formaient une unité dialectique
 active qui surmontait l'opposition du travail mécanique et
 du travailleur humain. Tandis que les Français concevaient
 l'unité cinétique de la quantité de mouvement dans une
maèhine, et de la direction de mouvement dans une âme,
posant cette unité comme une Passion qui devait aller jus-
 qu'à la mort. Les états par lesquels passent le nouveau moteur
et le mouvement mécanique s'agrandissent à l'échelle du
cosmos, tout comme les états par lesquels passent le nouvel
individu et les ensembles humains s'élèvent à l'échelle d'une
âme du monde, dans cette autre union de l'homme et de la
machine. C'est pourquoi il est vain de vouloir trier deux
sortes d'images dans « La roue » de Gance : celles du mouvement mécanique qui auraient gardé leur beauté, et celles
de la tragédie jugée stupide et puérile. Les moments du train,
sa vitesse, son accélération, sa catastrophe ne sont pas séparables des états du mécanicien, de Sisyphe dans la vapeur et
de Prométhée dans le feu jusqu'à Œdipe dans la neige.
L'union cinétique de l'homme et de la machine définira une
Bête humaine, très différente de la marionnette animée, et
clont Renoir saura aussi explorer les nouvelles dimensions,
reprenant une fois l'héritage de Gance.
    Un art abstrait devait en sortir, où tantôt le mouvement
pur se dégageait d'objets déformés, par abstraction progressive, tantôt d'éléments géométriques en transformation périodique, un groupe de transformatio.n affectant l'ensemble d'un
espace. C'était la recherche d'un cinétisme comme art proprement visuel, et qui posait dès le muet le problème d'un
rapport de l'image-mouvement avec la couleur et avec la
musique. « Ballet mécanique », du peintre Fernand Léger,
s'inspirait plutôt de machines simples, et « Photogénies »,
d'Epstein, « La ph..,togénie mécanique », de Grémill011, des


                                                                MONTAGE

machines industrielles. Un élan encore plus profond traver-
 sait ce cinéma français, nous le verrons, un goût général pour
l'eau, la mer ou les rivières (L'Herbier, Epstein, Renoir, Vigo,
Grémillon). Ce n'était nullement un renoncement à la mécanique, mais au contraire le passage d'une mécanique des
solides à une mécanique des fluides qui, d'un point de vue
concret, allait opposer un monde à l'autre, et, d'un point de
vue abstrait, allait trouver dans l'image liquide une nouvelle
extension de la quantité de mouvement dans son ensemble :
de meilleures conditions pour passer du concret à l'abstrait,
une plus grande possibilité de communiquer aux mouvements
une durée irréversible indépendamment de leurs caractères
:figuratifs, une puissance plus sûre d'extraire le mouvement
de la chose mûe 14. Il y avait une vive présence de l'eau dans
le cinéma américain et dans le cinéma soviétique, aussi bien
comme favorable que comme dévastatrice; mais, pour le
meilleur ou pour le pire, elle était confrontée et rapportée
à des :fins organiques. C'est l'école française qui affranchit
l'eau, lui donne des :finalités propres et en fait la forme de
ce qui n'a pas de consistance organique.
    Quand Delluc, Germaine Dulac, Epstein parlent de« photogénie », il ne s'agit évidemment pas de la qualité de la
photo, mais de définir au contraire l'image cinématographique
dans sa différence avec la photo. La photogénie, c'est l'image
en tant que « majorée » par le mouvement 15 • Le problème
est précisément de définir cette majorante. Elle implique
d'abord l'intervalle de temps comme présent variable. Dès
son premier film,« Paris qui dort », René Clair avait impressionné Vertov en dégageant de tels intervalles comme des
points où le mouvement s'arrête, recommence, s'inverse, accélère ou ralentit : une sorte de différentielle du mouvement 16 •

  14. Sur ce cinéma cinétique abstrait et ses conceptions du rythme, cf.
Jean Mitry, Le cinéma expérimental, Seghers, ch. IV, v, x. Mitry pose le
problème de l'image visuelle, qui n'a pas les mêmes possibilités rythmiques
que l'image musicale. Dans ses propres tentatives, Mitry passera lui-même du
solide (« Pacifie 231 ») au liquide (« Images pour Debussy »), pour
résoudre une partie de ces problèmes.
   15. Epstein, ibid., I, p. 137-138.
   16. Cf. l'analyse du film de René Oair et de ses rapports avec Vertov,
par Annette Michelson, « L'homme à la caméra », in Cinéma, théorie,
lectures, Klincksieck, p. 305-307.

                                                                        65

L'IMAGE-MOUVEMENT

Mais l'intervalle, en ce sens, s'effectue comme une unité
numérique qui produit dans l'image un maximum de quantité
de mouvement par rapport à d'autres facteurs déterminables,
et qui varie d'une image à l'autre d'après la variation de ces
facteurs eux-mêmes. Ces facteurs sont d'espèces très différentes : la nature et les dimensions de l'espace cadré, la
répartition des mobiles et des :fixes, l'angle du cadrage, l'objectif, la durée chronométrique du plan, la lumière et ses
degrés, ses tonalités, mais aussi des tonalités figurales et
affectives (sans même tenir compte de la couleur, du bruit
du parlant et de la musique). Entre l'intervalle ou l'unité
numérique et ces facteurs, il y a un ensemble de relations
métriques qui constituent les « nombres », le rythme, et
donnent la « mesure » de la plus grande quantité de mouvement relative. Sans doute le montage avait-il toujours impliqué de tels calculs, empiriques ou intuitifs pour une part,
tendant d'autre part à une certaine scientificité 17 • Mais ce qui
semble propre à l'école française, cartésienne en ce sens,
c'est à la fois d'élever le calcul au-delà de sa condition empirique pour en faire une sorte « d'algèbre », suivant le mot
de Gance, et d'en faire résulter chaque fois le maximum possible de quantité de mouvement comme fonction de toutes
les variables, ou forme de ce qui déborde l'organique. Les
intérieurs monumentaux de L'Herbier, dans les décors de
Léger ou de Barsacq ( « L'inhumaine », « L'argent » ), seraient
le meilleur exemple d'un espace soumis à des rapports métriques d'après lesquels les forces ou les facteurs qui s'exercent
en lui déterminent la plus grande quantité de mouvement.
   A l'inverse de ce qui se passe dans l'expressionnisme allemand, tout est pour le mouvement, même la lumière. Certes,
la lumière n'est pas seulement un facteur valant par le mouvement qu'elle accompagne, subit ou même conditionne. Il y a
un luminisme français créé par de grands opérateurs ( tel Perinal), où la lumière vaut par elle-même. Mais, justement, ce
qu'elle est déjà par elle-même, c'est mouvement, pur mouvement d'extension qui se réalise dans le gris, dans« une image

   17. Cf. par exemple chez Eisenstein (Film Form, « Methods of montage »), le montage métrique et ses suites, montage rythmique, tonal, harmonique. Toutefois, chez Eisenstein, il s'agit plus de proportions organiques
que de relations proprement métriques.


                                                             MONTAGE

en camaïeu jouant de toutes les nuances dans les gris 18 ».
C'est une lumière qui ne cesse de circuler dans un espace
homogène, et crée des formes lumineuses par sa mobilité
propre plus encore que par sa rencontre avec des objets qui
se déplacent. Le célèbre gris lumineux de l'école française est
déjà comme une couleur-mouvement. Il n'est pas, à la manière
d'Eisenstein, l'unité dialectique qui se divise en noir et blanc,
ou qui résulte de ceux-ci comme nouvelle qualité. Mais il est
encore moins, à la manière expressionniste, le résultat d'un
violent combat de la lumière et des ténèbres, ou d'une
étreinte du clair et de l'obscur. Le gris, ou la lumière comme
mouvement, c'est le mouvement alternatif. Sans doute est-ce
une originalité de l'école française : avoir substitué l'alternance à l'opposition dialectique et au conflit expressionniste.
On le trouvera au plus haut point chez Grémillon : l'alternance régulière de la lumière et de l'ombre, que le phare
rend elle-même mobile dans « Gardiens de phare », mais
aussi l'alternance de la ville diurne et de la ville nocturne
dans « L'étrange Monsieur Victor ». Il y a alternance en
extension, et non pas conflit, parce que, des deux côtés,
c'est la lumière, lumière du soleil et lumière de la lune, paysage lunaire et paysage solaire, qui communiquent dans le
gris et passent par toutes ses nuances. Une telle conception
de la lumière doit beaucoup, malgré les apparences, au colorisme de Delaunay.
   Il est évident que la plus grande quantité de mouvement
doit s'entendre jusqu'à maintenant comme un maximum relatif, puisqu'elle dépend de l'unité numérique choisie comme
intervalle, des facteurs variables dont elle est fonction, des
rapports métriques entre les facteurs et l'unité, qui donnent
une forme au,mouvement. C'est la « meilleure » quantité
de mouvement, compte tenu de tous ces éléments. Le maximum est chaque fois qualifié, il est lui-même une qualité :
fandango, farandole, ballet, etc. Suivant les variations du
présent, ou les contractions et dilatations de l'intervalle,
on pourra dire qu'un mouvement très lent réalise la plus

  18. Noël Burch, Marcel L'Herbier, Seghers, p. 139. Cf. aussi les remarques d'Amengual sur la lumière chez René Oair (p. 56), et surtout chez
Vigo (p. 72) : « désacralisation des ténèbres de l'expressionnisme ». Et,
sur Grémillon, Mireille Latil, in Cinématographe, n° 40, octobre 1978.

                                                                      67

L'IMAGE-MOUVEMENT

 grande quantité de mouvement possible, autant qu'un mou-
 vement très rapide dans l'autre cas : si « La Roue » de
 Gance donnait un modèle de mouvement de plus en plus
 rapide, avec montage accéléré, « La chute de la maison
Usher » d'Epstein reste le chef-d'œuvre d'un ralenti qui n'en
 constitue pas moins le maximum de mouvement dans une
 forme infiniment étirée. Au point où nous en sommes, nous
 devons donc passer à l'autre aspect, c'est-à-dire à l'absolu
 de la quantité de mouvement, au maximum absolu. Loin de
 se contredire, ces deux aspects sont strictement inséparables,
 et s'impliquaient, se supposaient dès le début. Déjà chez
Descartes il y a une quantification éminemment relative du
mouvement dans les ensembles variables, mais aussi une
quantité absolue de mouvement dans le tout de l'univers.
Le cinéma retrouve cette corrélation nécessaire au plus profond de ses conditions : d'une part le plan est tourné vers
des ensembles cadrés, et introduit entre leurs éléments un
maximum de mouvement relatif; d'autre part il est tourné
vers un tout changeant, dont le changement s'exprime dans
un maximum absolu de mouvement. La diflérence n'est pas
simplement entre chaque image pour elle-même (cadrage) et
les rapports entre images (montage). Le mouvement de la
caméra introduit déjà plusieurs images dans une, avec recadrages, et fait aussi qu'une seule image peut exprimer le
tout. C'est particulièrement sensible chez Abel Gance, qui
se vante à bon droit dans « Napoléon » d'avoir affranchi la
caméra non seulement de ses rails terrestres mais même de
ses rapports avec un homme qui la porte, pour la mettre sur
cheval, la lancer comme une arme, la faire rouler comme
un ballon, la faire tomber en hélice dans la mer 19 • Toutefois,
la remarque précédente que nous empruntions à Burch continue de valoir : le mouvement de caméra, chez la plupart des
auteurs dont nous parlons dans ce chapitre, reste réservé à
des moments remarquables, tandis que le pur mouvement
ordinaire renvoie plutôt à une succession de plans fixes. Si
bien que le montage est des deux côtés du plan : du côté de
l'ensemble cadré qui ne se contente pas d'une seule image
mais manifeste le mouvement relatif dans une séquence où

  19. Abel Gance, in L'art du cinéma de Pierre Lherminier, Seghers, p. 163167.


                                                      MONTAGE

change l'unité de mesure (recadrage); du côté du tout du
film, qui ne se contentera pas d'une succession d'images
mais s'exprimera dans un mouvement absolu dont il faut
maintenant découvrir la nature.
   Kant disait que, tant que l'unité de mesure (numérique)
est homogène, on peut aller facilement jusqu'à l'infini, mais
abstraitement. Lorsque l'unité de mesure est variable, au
 contraire, l'imagination se heurte vite à une limite : au-delà
d'une courte séquence, elle n'arrive plus à comprendre l'ensemble des grandeurs ou des mouvements qu'elle appréhende
successivement. Et pourtant la Pensée, l'Ame, en vertu d'une
exigence qui lui est propre, doit comprendre en un tout l'ensemble des mouvements dans la Nature ou l'Univers. Tel
est ce que Kant appelle le sublime mathématique : l'imagination se consacre à l'appréhension des mouvements relatifs,
où elle épuise rapidement ses forces en convertissant les
unités de mesure, mais la pensée doit atteindre à ce qui
dépasse toute imagination, c'est-à-dire à l'ensemble des mouvements comme tout, maximum absolu de mouvement, mouvement absolu qui se confond en lui-même avec l'incommensurable ou le démesuré, le gigantesque, l'immense, voûte
céleste ou mer sans bornes 20 • C'est le deuxième aspect du
temps, non plus l'intervalle comme présent variable, mais
le tout fondamentalement ouvert, comme immensité du
futur et du passé. Ce n'est plus le temps comme succession
de mouvements et de leurs unités, mais le temps comme
simultanéisme et simultanéité (car la simultanéité n'appartient pas moins au temps que la succession, elle est le temps
comme tout). C'est cet idéal du simultanéisme qui n'a pas
cessé de hanter le cinéma français, autant qu'il inspirait la
peinture, la musique et même la littérature. Certes, on peut
croire qu'il est possible et facile de passer du premier au
deuxième aspect : la succession n'est-elle pas infinie en droit,
et, soit qu'elle s'accélère de plus en plus, soit même qu'elle
s'étire infiniment, n'a-t-elle pas pour limite une simultanéité
dont elle s'approche à l'infini? C'est en ce sens qu'Epstein
parlera de « la succession rapide et angulaire qui tend vers
le cercle parfait du simultanéisme impossible 21 ». Vertov, ou

  20. Kant, Critique du iugement, § 36.
  21. Epstein, ibid., I, p. 67.

                                                             69

L'IMAGE-MOUVEMENT

encore les futuristes, auraient pu parler de cette façon. Pourtant, dans l'école française, il y a dualisme entre les deux
aspects : le mouvement relatif est de la matière, et décrit les
ensembles qu'on peut y distinguer ou faire communiquer
par « imagination », tandis que le mouvement absolu est
de l'esprit, et exprime le caractère psychique du tout qui
change. Si bien qu'on ne passe pas de l'un à l'autre en jouant
des unités de mesure, si grandes ou si petites soient-elles,
mais seulement en atteignant à quelque chose de démesuré,
Trop ou Excès par rapport à toute mesure, et qui ne peut
être que conçu par une âme pensante. Dans « L'argent »
de L'Herbier, Noël Burch dégage un cas particulièrement
intéressant de cette construction d'un tout du temps nécessairement démesuré 22 • Reste que l'accélération ou le ralentissement du mouvement relatif, la relativité essentielle de
l'unité de mesure, les dimensions du décor, jouent bien un
rôle indispensable; mais ils accompagnent ou conditionnent l'autre aspect plutôt qu'ils n'assurent eux-mêmes le passage. C'est que le dualisme français maintient la différence
du spirituel et du matériel, tout en montrant la complémentarité des deux: non seulement chez Gance mais chez L'Herbier, chez Epstein lui-même. On a souvent remarqué que
l'école française avait donné à l'image subjective une importance et un développement aussi grands que l'expressionnisme allemand, bien que d'une autre façon. En effet, elle
résume par excellence le dualisme et la complémentarité des
deux termes : d'une part elle multiplie le maximum relatif
de quantité de mouvement possible, en joignant le mouvement d'un corps qui voit au mouvement des corps vus ;
mais d'autre part elle constitue sous ces conditions le maximum absolu de la quantité de mouvement par rapport à une
Ame indépendante qui « enveloppe » et « précède » les

   22. Burch demande comment « L'argent » peut donner une telle impression de mouvement, alors que les grands mouvements de caméra sont
relativement rares. Or le caractère monumental du décor (par exemple, un
grand salon) implique sans doute des déplacements de personnages très
amples, mais n'explique pas davantage notre impression d'un maximum
absolu de mouvement. Burch découvre l'explication dans une multiplication
des plans pour une séquence donnée : c'est une « sursaturation » qui
produit un effet démesuré, et nous fait passer par-delà les relations entre
grandeurs relatives (Marcel L'Herbier, p. 14<>-157).


                                                      MONTAGE

corps 23 • Tel est le cas célèbre du flou dans la danse d' « El
Dorado ».
   Ce spiritualisme et ce dualisme, c'est Gance qui les a donnés au cinéma français. On le voit bien dans les deux aspects
que le montage prend chez lui. D'après le premier, qu'il ne
prétend pas inventer, mais qui commande au déroulement
de la pellicule, le mouvement relatif trouve sa loi dans un
« montage vertical successif » : un cas célèbre est le montage
accéléré tel qu'il apparaît dans « La roue » et encore dans
« Napoléon ». Mais le mouvement absolu se définit par une
tout autre figure, que Gance appelle « montage horizontal
simultané » et qui trouvera dans « Napoléon » ses deux
formes principales : d'une part l'utilisation originale des
surimpressions, d'autre part l'invention du triple écran et
de la polyvision. En superposant un très grand nombre de
surimpressions (seize parfois), en introduisant entre elles
de petits décalages temporels, en en ajoutant certaines et
en en retirant d'autres, Gance sait parfaitement que le spectateur ne verra pas ce qui est superposé : l'imagination est
comme dépassée, débordée, atteint vite à sa limite. Mais
Gance compte sur un effet de toutes ces surimpressions dans
l'âme, sur la constitution d'un rythme à valeurs ajoutées et
retranchées qui donne à l'âme l'idée d'un tout comme le
sentiment d'une démesure et d'une immensité. En inventant
le triple écran, Gance atteint à la simultanéité de trois aspects
d'une même scène ou de trois scènes différentes, et construit
des rythmes dits « non-rétrogradables », des rythmes dont
les deux extrêmes sont la rétrogradation l'un de l'autre,
avec une valeur centrale commune aux deux. En unissant
la simultanéité de surimpression et la simultanéité de contreimpression, Gance constitue vraiment l'image comme le mouvement absolu du tout qui change. Ce n'est plus le domaine
relatif de l'intervalle variable, de l'accélération ou du ralentissement cinétiques dans la matière, mais le domaine absolu
de la simultanéité lumineuse, de la lumière en extension,
du tout qui change et qui est Esprit (grande hélice spirituelle plutôt que spirale organique, hélice qui se manifestera
directement parfois dans le mouvement de la caméra, chez

  23. a. Abel Gance, ibid.

                                                              71

L'IMAGE-MOUVEMENT

 Gance et chez L'Herbier). Ce serait le point de rencontre
avec le « simultanéisme » de Delaunay 24 •
    Bref, c'est un cinéma du sublime que l'école française
invente avec Gance. La composition des images-mouvement
donne toujours l'image du temps sous ses deux aspects, le
temps comme intervalle et le temps comme tout, le temps
comme présent variable et le temps comme immensité du
 passé et du futur. Par exemple, dans le « Napoléon » de
Gance, la référence constante à l'homme du peuple, au grognard et à la cantinière, introduit le présent chronique d'un
témoin immédiat naïf dans l'immensité épique d'un futur
et d'un passé réfléchis 25 • Inversement, chez René Clair, on
ne cessera de trouver sous une forme charmante et féerique
ce tout du temps qui se confronte aux variations du présent.
Or, ce qui apparaît ainsi avec l'école française, c'est une
nouvelle manière de concevoir les deux signes du temps :
l'intervalle est devenu l'unité numérique variable et successive qui entre dans des rapports métriques avec les autres
facteurs, définissant dans chaque cas la plus grande quantité
relative de mouvement dans la matière et pour l'imagination;
le tout est devenu le Simultané, le démesuré, l'immense, qui
réduit l'imagination à l'impuissance et la confronte à sa
propre limite, faisant naître dans l'esprit la pure pensée
d'une quantité de mouvement absolu qui exprime toute son
histoire ou son changement, son univers. C'est exactement le
sublime mathématique de Kant. De ce montage, de cette
conception du montage, on dira qu'elle est mathémati-

   24. Delaunay s'oppose aux futuristes, pour qui la simultanéité est la
limite d'un mouvement cinétique de plus en plus rapide. Pour Delaunay,
elle n'a rien à voir avec le mouvement cinétique, mais avec une pure mobilité de la lumière, qui crée ses formes lumineuses et colorées, et les comprend dans des disques et des hélices qui sont de la nature du temps.
C'est par Blaise Cendrars que les cinéastes français ont pu être au courant
des conceptions de Delaunay. Cf. le texte de Gance, « Le temps de l'image
éclatée », in Sophie Daria, Abel Gance hier et demain, Ed. la Palatine.
Dans un sens voisin, il y a chez Messiaen un simultanéisme musical, qui
se définit précisément par les « rythmes à valeur ajoutée » et les « rythmes
non rétrogradables » (Goléa, Rencontres avec Olivier Messiaen, Julliard,
p. 65 sq.).
   25. Cf. le rôle de Fleuri tel qu'il est analysé par Norman King à travers
191 projets successifs de Gance : « Une épopée populiste », Cinématographe,
n° 83, novembre 1982.


                                                                  MONTAGE

que-spirituelle, extensive-psychique, quantitative-poétique
(Epstein parlait de « lyrosophie » ).
   On pourrait opposer point par point l'école française à
l'expressionnisme allemand. Au « plus de mouvement »,
 répond le« plus de lumière! ». Le mouvement se déchaîne,
mais au service de la lumière, pour la faire scintiller, former
ou disloquer des étoiles, multiplier des reflets, tracer des
traînées brillantes, comme dans la grande scène de musichall de « Variétés », de Dupont, ou dans le rêve du « Dernier
des hommes » de Murnau. Certes, la lumière est mouvement,
et l'image-mouvement et l'image-lumière sont les deux faces
d'une même apparition. Mais ce n'est pas de la même façon
que la lumière était tout à l'heure un immense mouvement
d'extension et qu'elle se présente dans l'expressionnisme
comme un puissant mouvement d'intensité, le mouvement
intensif par excellence. Il y a bien un art cinétique abstrait
(Richter, Ruttmann), mais la quantité extensive, le déplacement dans l'espace, sont comme le mercure qui mesure
indirectement la quantité intensive, sa montée ou sa chute.
La lumière et l'ombre cessent de constituer un mouvement
alternatif en extension, et passent maintenant dans un intense
combat qui comporte plusieurs stades.
   D'abord, la force infinie de la lumière s'oppose les ténèbres
comme une force également infinie sans laquelle elle ne
pourrait se manifester. Elle s'oppose aux ténèbres pour se
manifester. Ce n'est donc pas un dualisme, et ce n'est pas
non plus une dialectique, parce que nous sommes en dehors
de toute unité ou totalité organiques. C'est une opposition
infinie telle qu'elle apparaît déjà chez Goethe et chez les
romantiques : la lumière ne serait rien, du moins rien de
manifeste, sans l'opaque auquel elle s'oppose et qui la rend
visible 26 • L'image visuelle se divise donc en deux suivant
une diagonale ou une ligne dentelée, telle que rendre la

   26. Sur la lumière et ses rapports avec les ténèbres ou l'opaque, le
texte de base est la Théorie des couleurs de Goethe (Ed. Triades). Eliane
Escoubas en a donné une analyse excellente, qui peut comporter beaucoup
d'applications cinématographiques : « L'œil du teinturier », Critique, n° 418,
mars 1982. La lumière expressionniste est goethéenne, autant que la lumière
française, proche de Delaunay, était newtonienne. Il est vrai que la théorie
de Goethe comporte un autre aspect que nous rencontrerons plus tard :
le pur rapport de la lumière avec le blanc.

                                                                          73

L'IMAGE-MOUVEMENT

 lumière, comme dit Valéry, « suppose d'ombre une morne
 moitié ». Non seulement c'est une division de l'image ou du
 plan, comme on la trouve déjà dans « Homunculus » de
 Rippert, et comme on la retrouve chez Lang, chez Pabst. Mais
c'est aussi une matrice de montage, dans « La nuit de la
Saint-Sylvestre », de Pick, qui oppose l'opacité du bouge
 et la luminosité de l'hôtel élégant, ou dans « Aurore », de
Murnau, qui oppose la ville lumineuse et le marais opaque.
 En second lieu, l'affrontement des deux forces infinies
détermine un point zéro par rapport auquel toute lumière
est un degré fini. En effet, ce qui appartient à la lumière,
c'est d'envelopper un rapport avec_ le noir comme négation = 0, en fonction duquel elle se définit comme intensité, quantité intensive. L'instant apparaît ici (contrairement
à l'unité et à la partie extensives) comme ce qui appréhende la grandeur ou le degré lumineux par rapport au noir.
C'est pourquoi le mouvement intensif est inséparable d'une
chute, même virtuelle, qui exprime seulement cette distance
à zéro du degré de lumière. Seule l'idée de la chute mesure
le degré où monte la quantité intensive, et, même dans sa
plus grande gloire, la lumière de la Nature tombe et ne
cesse de tomber. Il faut donc aussi que l'idée de chute
passe à l'acte, et devienne une chute réelle ou matérielle dans
les êtres particuliers. La lumière n'a qu'une chute idéale, mais
le jour, lui, a une chute réelle : telle est l'aventure de l'âme
individuelle, happée par un trou noir, dont l'expressionnisme
nous donnera des exemples vertigineux (chez Murnau la
chute de Marguerite dans « Faust », celle du « Dernier des
hommes » avalé par le trou noir des salles de toilette du
grand hôtel, ou chez Pabst celle de « Lulu » ).
   Voilà que la lumière comme degré (le blanc) et le zéro
(le noir) entrent dans des rapports concrets de contraste ou
de mélange. C'est, nous l'avons vu, toute la série contrastée
des lignes blanches et des lignes noires, des rayons de lumière
et des traits d'ombre : un monde strié, rayé, qui apparaît
déjà chez Wiene dans les toiles peintes du « Cabinet du
Dr Caligari », mais qui prend toutes ses valeurs lumineuses
avec Lang, dans« Les Nibelungen » (par exemple, la lumière
dans les sous-bois, ou les faisceaux par les fenêtres). Ou bien
c'est la série mélangée du clair-obscur, la transformation
continuelle de tous ses degrés constituant« une gamme fluide


                                                               MONTAGE

de graduations qui, sans cesse, se succèdent » : Wegener
et surtout Murnau seront les maîtres de cette formule. Il est
vrai que les grands auteurs ont su progresser des deux côtés,
et Lang, atteindre aux clairs-obscurs les plus subtils (« Metropolis » ), comme Murnau, tracer les rais les plus contrastés :
ainsi dans « Aurore », la scène de la recherche de la noyée
commence par les stries lumineuses des fanaux sur les eaux
noires, pour faire place soudain aux transformations d'un·
clair-obscur qui dégrade les tons sur tout son parcours. Si
différent qu'il soit de l'expressionnisme (notamment dans
sa conception du temps et de la chute des âmes), Stroheim
en prend le traitement de la lumière, et apparaît comme
un luministe aussi profond que Lang et même Murnau : tantôt c'est une série de stries comme les barres lumineuses
que les persiennes mi-closes projettent sur le lit, le visage
et le buste de la dormeuse dans « Folies de femmes », tantôt
ce sont tous les degrés du clair-obscur avec contre-jour et
j~ux de flou, dans le dîner de« Queen Kelly ». r,
   En tout ceci l'expressionnisme rompait avec le principe
de composition organique instauré par Griffith, et que la
plupart des dialecticiens soviétiques avaient repris. Mais
cette rupture, il la faisait d'une tout autre manière que
l'école française. Ce qu'il invoque, ce n'est pas la claire
mécanique de la quantité de mouvement dans le solide ou
le fluide, mais une obscure vie marécageuse où plongent
toutes choses, soit déchiquetées par les ombres, soit enfouies
dans les brumes. La vie non-organique des choses, une vie
terrible qui ignore la sagesse et les bornes de l'organisme,
tel est le premier principe de l'expressionnisme, valable
pour la Nature entière, c'est-à-dire pour l'esprit inconscient
perdu dans les ténèbres, lumière devenue opaque, lumen
opacatum. Les substances naturelles et les produits artificiels,
les candélabres et les arbres, la turbine et le soleil, n'ont plus
de différence de ce point de vue. Un mur qui vit est quelque
chose d'effroyable ; mais ce sont aussi les ustensiles, les
meubles, les maisons et leurs toits qui penchent, se serrent,

  27. Lotte Eisner, « Notes sur le style de Stroheim », Cahiers du cinéma,
n• 67, janvier 1957. C'est dans L'écran démoniaq11e (Encyclopédie du
cinéma) que Lotte Eisner analyse constamment les deux procédés, les
striages et les clairs--0bscurs, de l'expressionnisme ; et dans son Murnau,

                                                                        ,,
Le Terrain vague, notamment p. 88-89 et 162.

 L'IMAGE-MOUVEMENT

 guettent ou happent. Ce sont les ombres des maisons ,qui
 poursuivent celui qui court dans la rue 28 • Ce qui s'oppose
 à l'organique dans tous ces cas, ce n'est pas le mécanique,
 c'est le vital comme puissante germinalité pré-organique,
 commune à !'animé et à l'inanimé, à une matière qui se
 soulève jusqu'à la vie et à une vie qui se répand dans
 toute la matière. L'animal a perdu l'organique autant que la
 matière a gagné la vie. L'expressionnisme peut se réclamer
 d'un cinétique pur, c'est un mouvement violent qui ne res-
 pecte ni le contour organique ni les déterminations méca-
 niques de l'horizontale et de la verticale ; son parcours est
celui d'une ligne perpétuellement brisée, où chaque change-
 ment de direction marque à la fois la force d'un obstacle et
la puissance d'une nouvelle impulsion, bref, la subordination
de l'extensif à l'intensité. C'est Worringer le premier théoricien qui a créé le terme « expressionnisme », et l'a défini par
l'opposition de l'élan vital à la représentation organique, invoquant la lign~ décorative « gothique ou septentrionale » :
ligne brisée qui ne forme aucun contour où se distingueraient
la forme et le fond, mais passe en zigzag entre les choses,
tantôt les entraînant dans un sans-fond où elle se perd ellemême, tantôt les faisant tournoyer dans un sans-forme où
elle se retourne en « convulsion désordonnée 29 ». Les automates, les robots et les pantins ne sont donc plus des mécanismes qui font valoir ou majorent une quantité de mouvement, mais des somnambules, des zombies ou des golems
qui expriment l'intensité de cette vie non-organique : non
seulement « Le Golem » de Wegener, mais le film gothique
de terreur vers 1930, avec le « Frankenstein » et« La fiancée
de Frankenstein » de Whale, et « White Zombie » d'Halperin.

   28. Hermann Warm décrit un décor de « Fantdme », film perdu de
Murnau : en extérieur, une rue dont le côté gauche est effectivement bâti,
mais le côté droit occupé par des façades factices montées sur rail. Ainsi
les façades en mouvement de plus en plus rapide jetaient leur ombre sur
les maisons immobiles de l'autre côté, ·et semblaient poursuivre le jeune
homme. Warm donne un autre exemple tiré du même film, où un mécanisme
compliqué produit à la fois un mouvement de tourbillon et une chute dans
un trou noir. Cf. Lotte Eisner, Murnau, p. 231-232.
   29. Worringer, L'art gothique, Gallimard, p. 66-80. C'est Rudolf Kurtz
qui a particulièrement développé le thème d'une vie non organique dans le
cinéma : Expressionnismus und Film, Berlin, 1926.


                                                             MONTAGE

    La géométrie ne perd pas ses droits, mais c'est une tout
 autre géométrie que dans l'école française, parce qu'elle est
 affranchie, du moins directement, des coordonnées qui condi-
 tionnent la quantité extensive, et des rapports métriques
qui règlent le mouvement dans l'espace homogène. C'est une
géométrie « gothique » qui construit l'espace au lieu de le
décrire : elle ne procède plus par métrisation mais par prolongement et accumulation. Les lignes sont prolongées hors
de toute mesure jusqu'à leurs points de rencontre, tandis
 que leurs points de rupture produisent des accumulations.
L'accumulation peut être de lumière ou d'ombre, comme
les prolongements par les ombres ou la lumière. Lang invente
de faux raccords lumineux qui expriment les changements
intensifs du tout. C'est une violente géométrie perspectiviste,
qui opère par projections et plages d'ombres, avec des perspectives obliques. Les diagonales et contre-diagonales tendent
à remplacer l'horizontale et la verticale, le cône remplace
le cercle et la sphère, les angles aigus et triangles pointus
remplacent les lignes courbes ou rectangulaires (les portes
de Caligari, les pignons et les chapeaux de Golem). Si l'on
compare l'architecture monumentale chez L'Herbier et chez
Lang (« Les Nibelungen », « Metropolis » ), on voit comment Lang procède par prolongement de lignes et points
d'accumulation, qui ne se traduisent plus qu'indirectement
dans des rapports métriques 30 • Et, si le corps humain entre
directement dans ces « groupements géométriques », s'il
est un « facteur de base de cette architecture », ce n'est pas
exactement parce que « la stylisation transforme l'humain
en facteur mécanique », formule qui conviendrait plutôt à
l'école française, c'est parce que toute différence entre le
mécanique et l'humain a fondu, mais cette fois au profit de
la puissante vie non-organique des choses.
    Dans les contrastes de blanc et de noir ou dans les variations du clair-obscur, on dirait que le blanc s'obscurcit et que
le noir s'atténue. C'est comme deux degrés saisis dans l'instant, points d'accumulation qui correspondraient au surgissement de la couleur dans la théorie de Goethe : le bleu comme
noir éclairci, le jaune comme blanc obscurci. Et sans doute,

  30. Sur la géométrie chez Lang, d. Lotte Eisner, L'écran démoniaque,
« Architecture et paysage de studio », et « Le maniement des foules ».

                                                                     77

L'IMAGE-MOUVEMENT

malgré les tentatives de monochromie et même de polychromie chez Griffith et chez Eisenstein, c'est l'expressionnisme qui fut le précurseur d'un véritable colorisme au
cinéma. Goethe expliquait précisément que les deux couleurs
fondamentales, le jaune et le bleu comme degrés, étaient
pris dans un mouvement d'intensification qui s'accompagnait
des deux côtés d'un reflet rougeâtre. L'intensification du degré
est comme l'instant porté à la seconde puissance, exprimée
par ce reflet. Le reflet rougeâtre ou brillant suivra tous les
stades de l'intensification, chatoiement, miroitement, scintillement, étincellement, halo, fluorescence, phosphorescence.
Tous ces aspects scandent la création du robot dans « Metropolis », comme celle de Frankenstein et de sa fiancée.
Stroheim en tire d'extraordinaires combinaisons auxquelles
il livre les créatures vivantes, perverses ou victimes innocentes : ainsi, comme l'analyse Lotte Eisner dans le souper de
« Queen Kelly », la jeune fille ingénue est prise entre deux
feux, celui des bougies sur la table devant elle qui chatoient
sur son visage, et celui du feu dans la cheminée derrière elle
qui l'entoure d'un halo lumineux (elle aura donc trop chaud,
et se laissera ôter le manteau qui la couvre ... ). Mais c'est
Murnau, le maître de tous ces stades et aspects qui annoncent
à la fois l'arrivée du diable et la colère de Dieu 31 • En effet,
Goethe montrait bien que l'intensification des deux côtés
(du jaune et du bleu) ne se contentait pas des reflets rougeâtres qui les accompagnaient comme effets croissants de
brillance, mais culminait dans un rouge vif comme troisième
couleur devenue indépendante, pure incandescence ou flamboiement d'une lumière terrible qui brûlait le monde et ses
créatures. C'est comme si l'intensité finie retrouvait maintenant, au sommet de sa propre intensification, un éclat de
l'infini d'où l'on était parti. L'infini n'avait pas cessé de travailler dans le fini qui le restitue sous cette forme encore sensible. L'esprit n'avait pas quitté la Nature, il animait toute
la vie non-organique, mais il ne peut s'y découvrir et s'y
retrouver que comme l'esprit du mal qui brûle la Nature

   31. Cf. notamment l'analyse du scintillement par Rohmer, L'organisation
de l'espace dans le « Faust » de Murnau, 10-18, p. 48. (Eliane Escoubas,
dans l'article précédemment cité, étudie les effets de brillance et d'intensification d'après la théorie des couleurs de Goethe).


                                                                      MONTAGE

entière. C'est le cercle de flammes de l'appel au démon, dans
« Le Golem » de Wegener ou le « Faust » de Murnau. C'est
le bûcher de Faust. C'est« la tête phosphorescente du démon
aux yeux tristes et vides » chez Wegener. C'est la tête flamboyante de Mabuse, et celle de Méphisto. Ce sont les moments
du sublime, les retrouvailles avec l'infini dans l'esprit du
mal : chez Murnau particulièrement, « Nosferatu » ne passe
pas seulement par tous les aspects du clair-obscur, du contrejour et de la vie non-organique des ombres, il ne produit pas
seulement tous les moments d'un reflet rougeâtre, mais il
culmine lorsqu'une puissante lumière (un rouge pur) le
sépare de son fond ténébreux, le fait surgir d'un sans-fond
plus direct encore et lui confère un semblant de toute-puissance au-delà de sa forme aplatie 32 •
   Ce nouveau sublime n'est pas le même que celui de l'école
française. Kant distinguait deux espèces de Sublime, mathématique et dynamique, l'immense et le puissant, le démesuré et l'informe. Elles avaient toutes deux la propriété de
défaire la composition organique, l'une en la débordant, l'autre en la brisant. Dans le sublime mathématique, l'unité de
mesure extensive change tellement que l'imagination n'arrive
plus à la comprendre, se heurte à sa propre limite, s'anéantit,
mais fait place à une faculté pensante qui nous force à
concevoir l'immense ou le démesuré comme tout. Dans le
sublime dynamique, c'est l'intensité qui s'élève à une telle
puissance qu'elle éblouit ou anéantit notre être organique, le
frappe de terreur, mais suscite une faculté pensante par
laquelle nous nous sentons supérieur à ce qui nous anéantit,
pour découvrir en nous un esprit supra-organique qui domine
toute la vie inorganique des choses : alors nous n'avons plus

   32. Bouvier et Leutrat, Nosferatu, Cahiers du cinéma-Gallimard, p. 135136 : « Des spots qui dessinent un cercle blanc derrière les personnages, de
telle sorte que les formes semblent moins se déterminer par leur mouvement
propre qu'elles ne paraissent exclues, chassées d'un sans-fond ou d'un fond
plus originaire que celui de leur arrière-plan ainsi partiellement noyé de
clarté. ( ... ) Par cette rupture, ce qui s'actualise devant cette tache de lumière
et fait irruption, fantôme coupé du fond, n'est pas ce qui demeure habituellement caché dans cette évanescence profonde que suggère le clair-obscur
par exemple. De là ce caractère fréquemment plat des figures ainsi éclairées,
et le sentiment qu'elles tiennent, par leur nature même, de l'ombre sans
qu'elles s'alimentent romantiquement en elle (. .. ) Cet effet n'est pas réductible à celui produit par un contre-jour • (c'est nous qui soulignons).

                                                                               79

L'IMAGE-MOUVEMENT

 peur, sachant que notre « destination » spirituelle est pro-
 prement invincible 33 • De même, selon Goethe, le rouge
 flamboyant n'est pas seulement la terrible couleur où nous
 brûlons, mais la couleur la plus noble qui contient toutes les
 autres et engendre une harmonie supérieure comme cercle
 chromatique tout entier. Et c'est bien ce qui arrive, ou a une
 chance d'arriver dans l'histoire que nous raconte l'expression-
 nisme du point de vue du sublime dynamique : la vie non-
 organique des choses culmine dans un feu, qui nous brûle et
 brûle toute la Nature, agissant comme l'esprit du mal ou des
 ténèbres ; mais celui-ci, par l'ultime sacrifice qu'il suscite en
nous, dégage dans notre âme une vie non-psychologique de
l'esprit qui n'appartient pas plus à la nature qu'à notre individualité organique, qui est la part divine en nous, le rapport
 spirituel où nous sommes seuls avec Dieu comme lumière.
C'est ainsi que l'âme semble remonter vers la lumière, mais
c'est plutôt qu'elle a rejoint la part lumineuse d'elle-même
 qui n'avait qu'une chute idéale, et qui tomb~.it sur le monde
plus qu'elle ne s'abîmait en lui. Le flamboyant est devenu le
surnaturel et le suprasensible, tel le sacrifice d'Ellen dans
« Nosferatu », ou celui de « Faust » ou même celui d'Indre
dans « Aurore ».
    On remarquera à cet égard la différence considérable entre
l'expressionnisme et le romantisme, car il ne s'agit plus
comme dans le romantisme d'une réconciliation de la Nature
et de !'Esprit, de !'Esprit tel qu'il est aliéné dans la Nature
et de !'Esprit tel qu'il se reconquiert en lui-même : cette
conception impliquait comme le développement dialectique
d'une totalité encore organique. Tandis que l'expressionnisme ne conçoit en principe que le tout d'un Univers spirituel engendrant ses propres formes abstraites, ses êtres de
lumière, ses raccords qui semblent faux à l'œil du sensible.
Il tient à l'écart le chaos de l'homme et de la Nature 34 • Ou

   .3.3. Kant, Critique du iugement, §§ 26-28 .
   .34. Cf. le texte de Worringer sur l'expressionnisme comme « art nouveau », cité par Bouvier et Leutrat, p. 175-179. Malgré les réserves de
certains critiques, les positions modernistes de Worringer nous semblent
très proches de celles de Kandinsky (Du spirituel dans l'art). Tous deux
dénoncent chez Goethe et dans le romantisme un souci de réconciliation
Esprit-Nature, qui maintient l'art dans une perspective individualiste et
sensualiste. Ils conçoivent au contraire un « art spirituel » comme une
union avec Dieu, qui dépasse les personnes et tient la Nature à l'écart, les


                                                                   MONTAGE

plutôt il nous dit qu'il n'y a et n'y aura que chaos si nous ne
rejoignons pas cet univers spirituel dont il lui arrive souvent
de douter lui-même : souvent le feu du chaos l'emporte, ou
nous est annoncé comme triomphant encore pour longtemps.
Bref, l'expressionnisme ne cesse de peindre le monde rouge
sur rouge, l'un renvoyant à la terrible vie non-organique des
choses, l'autre, à la sublime vie non-psychologique de l'esprit.
L'expressionnisme atteint au cri, le cri de Marguerite, le cri
de Lulu, qui marque aussi bien l'horreur de la vie nonorganique que l'ouverture peut-être illusoire d'un univers spirituel. Eisenstein aussi atteignait au cri, mais à la manière
d'un dialecticien, c'est-à-dire comme le bond qualitatif qui
faisait évoluer le tout. Maintenant, au contraire, le tout est en
hauteur, et se confond avec le sommet idéal d'une pyramide
qui ne cesse en montant de repousser sa base. Le tout est
devenu l'intensification proprement infinie qui s'est dégagée
de tous les degrés, qui est passée par le feu, mais seulement
pour rompre ses attaches sensibles avec le matériel, l'organique et l'humain, se détacher de tous les états du passé et
découvrir ainsi la Forme spirituelle abstraite de l'avenir (les
« Rhythmus » d'Hans Richter).
   Nous avons donc vu quatre types de montage. C'est que les
images-mouvement sont l'objet de compositions très différentes chaque fois : le montage organique-actif, empirique ou
plutôt empiriste, du cinéma américain; le montage dialectique du cinéma soviétique, organique ou matériel ; le montage quantitatif-psychique de l'école française, dans sa rupture
avec l'organique : le montage intensif-spirituel de l'expressionnisme allemand, qui noue une vie non-organique à une
vie non-psychologique. Ce sont de grandes visions de cinéastes, avec leurs pratiques concrètes. Par exemple, on évitera

renvoyant au chaos d'où l'homme moderne doit sortir. Ils ne sont même
pas sûrs que l'entreprise réussira, mais il n'y a pas d'autre choix : d'où
les remarques de Worringer sur « le cri » comme la seule expression de
l'expressionnisme, et pourtant peut-être illusoire. Ce pessimisme concernant
un monde-chaos se retrouve dans le cinéma expressionniste, et même l'idée
d'un salut spirituel qui passe par le sacrifice y reste relativement rare. C'est
surtout chez Murnau qu'on la trouve, plus fréquemment que chez Lang.
Mais aussi Murnau, de tous les expressionnistes, est le plus proche du
romantisme : il garde un individualisme et un « sensualisme », qui se
manifesteront de plus en plus librement dans sa période américaine, avec
« AMrore » et surtout avec « Tabou ».

                                                                            81

L'IMAGE-MOUVEMENT

 de croire que le montage parallèle soit une donnée qu'on
 retrouve partout, sauf en un sens très général, puisque le
 cinéma soviétique y substitue un montage d'opposition, le
 cinéma expressionniste un montage de contraste, etc. Ce que
 nous avons essayé de montrer, c'est la variété pratique et
 théorique des types de montages suivant les conceptions organique, dialectique, extensive, intensive, de la composition des
images-mouvement. Ce fut la pensée ou la philosophie du
cinéma, non moins que sa technique. Il serait stupide de dire
que l'une de ces pratiques-théories est meilleure que l'autre,
ou représente un progrès (les progrès techniques se sont faits
dans chacune de ces directions, et les supposent au lieu de les
déterminer). La seule généralité du montage, c'est qu'il met
l'image cinématographique en rapport avec le tout, c'est-àdire avec le temps conçu comme !'Ouvert. Il donne ainsi une
image indirecte du temps, à la fois dans l'image-mouvement
particulière et dans le tout du film. C'est d'une part le
présent variable, et d'autre part l'immensité du futur et du
passé. Il nous a semblé que les formes de montage déterminaient différemment ces deux aspects. Le présent variable
pouvait devenir intervalle, bond qualitatif, unité numérique,
degré intensif, et le tout, tout organique, totalisation dialectique, totalité démesurée du sublime mathématique, totalité intensive du sublime dynamique. Ce qu'est l'image indirecte du temps, et les chances comparées d'une image-temps
directe, nous ne pourrons le voir que plus tard. Actuellement,
s'il est vrai que l'image-mouvement a deux faces, dont l'une
est tournée vers les ensembles et leurs parties, l'autre vers
le tout et ses changements, c'est elle qu'il faut interroger :
l'image-mouvement pour elle-même, dans toutes ses espèces
et sous ses deux faces.


                                              chapitre 4
                                   l'image-mouvement
                                    et ses trois variétés
                       second commentaire de bergson

                                                                         1

   La crise historique de la psychologie coïncide avec le
moment où il ne fut plus possible de tenir une certaine position : cette position consistait à mettre les images dans la
conscience, et les mouvements dans l'espace. Dans la conscience, il n'y aurait que des images, qualitatives, inétendues.
Dans l'espace, il n'y aurait que des mouvements, étendus,
quantitatifs. Mais comment passer d'un ordre à l'autre?
Comment expliquer que des mouvements produisent tout d'un
coup une image, comme dans la perception, ou que l'image
produise un mouvement, comme dans l'action volontaire?
Si l'on invoque le cerveau, il faut le doter d'un pouvoir miraculeux. Et comment empêcher que le mouvement ne soit déjà
image au moins virtuelle, et que l'image ne soit déjà mouvement au moins possible? Ce qui paraissait sans issue, finalement, c'était l'affrontement du matérialisme et de l'idéalisme,
l'un voulant reconstituer l'ordre de la conscience avec de
purs mouvements matériels, l'autre, l'ordre de l'univers avec
de pures images dans la conscience 1• Il fallait à tout prix
surmonter cette dualité de l'image et du mouvement, de la
conscience et de la chose. Et, à la même époque, deux auteurs
très différents allaient entreprendre cette tâche, Bergson et
Husserl. Chacun lançait son cri de guerre : toute conscience

  1. C'est le thème le plus général du premier chapitre et de la conclusion
de Matière et mémoire.

                                                                        83

L'IMAGE-MOUVEMENT

 est conscience de quelque chose (Husserl), ou plus encore
 toute conscience est quelque chose (Bergson). Sans doute
 beaucoup de facteurs extérieurs à la philosophie expliquaient
 que l'ancienne position fût devenue impossible. C'était des
 facteurs sociaux et scientifiques qui mettaient de plus en plus
 de mouvement dans la vie consciente, et d'images dans le
 monde matériel. Comment dès lors ne pas tenir compte du
 cinéma, qui se préparait aussi à ce moment-là, et qui allait
 apporter sa propre évidence d'une image-mouvement?
    Il est vrai que Bergson, nous l'avons vu, ne trouve appa-
 remment dans le cinéma qu'un faux allié. Quant à Husserl,
 à notre connaissance, il n'invoque pas du tout le cinéma (on
 remarquer~ que Sartre encore, bien plus tard, quand il fait
l'inventaire et l'analyse de toutes sortes d'images dans L'ima-
 ginaire, ne cite pas l'image cinématographique). C'est Merleau-Ponty qui tente accessoirement une confrontation ciné-
 ma-phénoménologie, mais, lui aussi, pour voir dans le
cinéma un allié ambigu. Seulement, les raisons de la phénoménologie et celles de Bergson sont si différentes que leur
opposition même doit nous guider. Ce que la phénoménologie
érige en norme, c'est la« perception naturelle » et ses conditions. Or, ces conditions, ce sont des coordonnées existentielles qui définissent un « ancrage » du sujet percevant dans
le monde, un être au monde, une ouverture au monde qui va
s'exprimer dans le célèbre « toute conscience est conscience
de quelque chose » ... Dès lors, le mouvement, perçu ou fait,
doit se comprendre non pas certes au sens d'une forme intelligible (Idée) qui s'actualiserait dans une matière, mais d'une
forme sensible (Gestalt) qui organise le champ perceptif en
fonction d'une conscience intentionnelle en situation. Or le
cinéma a beau nous approcher ou nous éloigner des choses, et
tourner autour d'elles, il supprime l'ancrage du sujet autant
que l'horizon du monde, si bien qu'il substitue un savoir
implicite et une intentionnalité seconde aux conditions de la
perception naturelle 2 • Il ne se confond pas avec les autres
arts, qui visent plutôt un irréel à travers le monde, mais il
fait du monde lui-même un irréel ou un récit : avec le cinéma,
c'est le monde qui devient sa propre image, et non pas
une image qui devient monde. On remarquera que la phéno-

 2. Merleau-Ponty, Phénoménologie de la perception, Gallimard, p. 82.


                   L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

ménologie, à certains égards, en reste à des conditions précinématographiques qui expliquent son attitude embarrassée :
elle donne à la perception naturelle un privilège qui fait que
le mouvement se rapporte encore à des poses (simplement
existentielles au lieu d'essentielles); dès lors, le mouvement
cinématographique est à la fois dénoncé comme infidèle aux
conditions de la perception mais aussi exalté comme un nouveau récit capable de « se rapprocher » du perçu et du percevant, du monde et de la perception 3•
   C'est d'une tout autre façon que Bergson dénonce le cinéma
comme un allié ambigu. Car, si le cinéma méconnaît le mouvement, c'est de la même manière que la perception naturelle
et pour les mêmes raisons : « Nous prenons des vues quasi
instantanées sur la réalité qui passe ( ... ), perception, intellection, langage procèdent en général ainsi 4. » C'est dire que,
pour Bergson, le modèle ne peut pas être la perception naturelle, qui ne possède aucun privilège. Le modèle serait plutôt
un état de choses qui ne cesserait pas de changer, une matièreécoulement où aucun point d'ancrage ni centre de référence
ne seraient assignables. A partir de cet état de choses, il
faudrait montrer comment peuvent se former des centres,
en des points quelconques, qui imposeraient des vues fixes
instantanées. Il s'agirait donc de « déduire » la perception
consciente, naturelle ou cinématographique 5• Mais le cinéma
présente peut-être un grand avantage : justement parce qu'il
manque de centre d'ancrage et d'horizon, les coupes qu'il
opère ne l'empêcheraient pas de remonter le chemin que la
perception naturelle descend. Au lieu d'aller de l'état de
choses acentré à la perception centrée, il pourrait remonter
vers l'état de choses acentré, et s'en rapprocher. Quitte à
parler d'approximation, ce serait le contraire de celle que la
phénoménologie invoquait. Même à travers sa critique du
cinéma, Bergson serait de plain-pied avec lui, et beaucoup
plus encore qu'il ne le croit. Nous allons le voir avec l'éclatant
premier chapitre de Matière et mémoire.

   3. C'est du moins ce qui nous apparaît dans la théorie complexe, d'inspiration phénoménologique, d'Albert Laffay, Logique du cinéma, Masson.
   4. L'évolution créatrice, p. 753 (305).
   5. MM, p. 182 (28) : « Je dis par conséquent que la perception consciente
doit se produire. •

                                                                         85

L'IMAGE-MOUVEMENT

   Nous nous trouvons en effet devant l'exposition d'un
monde où IMAGE =MOUVEMENT.Appelons Image l'ensemble
de ce qui apparaît. On ne peut même pas dire qu'une image
agisse sur une autre ou réagisse à une autre. Il n'y a pas de
mobile qui se distingue du mouvement exécuté, il n'y a pas de
mû qui se distingue du mouvement reçu. Toutes les choses,
c'est-à-dire toutes les images, se confondent avec leurs actions
et réactions : c'est l'universelle variation. Chaque image n'est
qu'un « chemin sur lequel passent en tous sens les modifications qui se propagent dans l'immensité de l'univers ».
Chaque image agit sur d'autres et réagit à d'autres, sur« toutes ses faces » et « par toutes ses parties élémentaires 6 ».
« La vérité est que les mouvements sont très clairs en tant
qu'images, et qu'il n'y a pas lieu de chercher dans le mouvement autre chose que ce qu'on y voit 7• » Un atome est une
image qui va jusqu'où vont ses actions et ses réactions. Mon
corps est une image, donc un ensemble d'actions et de réactions. Mon œil, mon cerveau sont des images, des parties de
mon corps. Comment mon cerveau contiendrait-il les images,
puisqu'il en est une parmi les autres ? Les images extérieures
agissent sur moi, me transmettent du mouvement, et je restitue du mouvement : comment les images seraient-elles dans
ma conscience, puisque je suis moi-même image, c'est-à-dire
mouvement? Et même puis-je, à ce niveau, parler de moi,
d'œil, de cerveau et de corps ? C'est par simple commodité,
car rien ne se laisse encore identifier ainsi. Ce serait plutôt
un état gazeux. Moi, mon corps, ce serait plutôt un ensemble
de molécules et d'atomes sans cesse renouvelés. Puis-je même
parler d'atomes ? Ils ne se distingueraient pas des mondes,
des influences interatomiques 8 • C'est un état trop chaud de
la matière pour qu'on y distingue des corps solides. C'est un
monde d'universelle variation, universelle ondulation, universel clapotement: il n'y a ni axes, ni centre, ni droite ni gauche,
ni haut ni bas ...
   Cet ensemble infini de toutes les images constitue une
sorte de plan d'immanence. L'image existe en soi, sur ce plan.
Cet en-soi de l'image, c'est la matière : non pas quelque

  6. MM, p. 187 (34).
  7. MM, p. 174 (18).
  8. MM, p. 188 (36) : cf. atomes ou lignes de force.


                   L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

chose qui serait caché derrière l'image, mais au contraire
l'identité absolue de l'image et du mouvement. C'est l'identité de l'image et du mouvement qui nous fait conclure immédiatement à l'identité de l'image-mouvement et de la matière.
« Dites que mon corps est matière, ou dites qu'il est
image ... 9• » L'image-mouvement et la matière-écoulement
sont strictement la même chose 10 • Cet univers matériel est-il
celui du mécanisme? Non, car (comme le montrera L'évolution créatrice) le mécanisme implique des ~ystèmes clos, des
actions de contact, des coupes immobiles instantanées. Or c'est
bien dans cet univers ou sur ce plan qu'on taille des systèmes
clos, des ensembles finis ; il les rend possibles par l'extériorité de ses parties. Mais il n'en est pas un lui-même. C'est
un en.semble, mais un ensemble infini : le plan d'immanence
est le mouvement (la face du mouvement) qui s'établit entre
les parties de chaque système et d'un système à l'autre, les
traverse tous, les brasse, et les soumet à la condition qui les
empêche d'être absolument clos. Aussi est-il une coupe; mais,
malgré certaines ambiguïtés de terminologie de Bergson, ce
n'est pas une coupe immobile et instantanée, c'est une coupe
mobile, une coupe ou perspective temporelle. C'est un bloc
d'espace-temps, puisque lui appartient chaque fois le temps
du mouvement qui s'opère en lui. Il y aura même une série
infinie de tels blocs ou coupes mobiles, qui seront comme
autant de présentations de plan, correspondant à la succession
des mouvements d'univers 11 • Et le plan n'est pas distinct de
cette présentation des plans. Ce n'est pas du mécanisme, c'est
du machinisme. L'univers matériel, le plan d'immanence, est

    9. MM, p. 171 (14).
    10. EC, p. 748 (299).
    11. Avec cette notion de plan d'immanence, et les caractères que nous
 lui donnons, nous semblons nous écarter de Bergson. Pourtant nous croyons
 lui être fidèle. Il arrive bien à Bergson de présenter le plan de la matière
 comme une « coupe instantanée » du devenir (MM, p. 223 ou 81). Mais
 c'est pour des raisons de commodité d'exposé. Car, comme Bergson le
 rappelle déjà et le rappellera plus tard encore plus précisément (p. 292 ou
 169), c'est un plan où ne cessent d'apparaître et de se propager les mouvements qui expriment les changements dans le devenir. Il comporte donc
 du temps. Il a un temps comme variable du mouvement. Bien plus, le
plan est lui-même mobile, dit Bergson. En effet, à chaque ensemble de
mouvements qui exprime un changement correspondra une présentation du
 plan. L'idée de blocs d'espace-temps n'est donc nullement contraire à la
-thèse de Bergson:

                                                                         87

L'IMAGE-MOUVEMENT

 l'agencement machinique des images-mouvement. Il y a là un~
 extraordinaire avancée de Bergson : c'est l'univers comme
 cinéma en soi, un métacinéma, et qui implique sur le cinéma
 lui-même une tout autre vue que celle que Bergson proposait
 dans sa critique explicite.
    Mais comment parler d'images en soi qui ne sont pour
 personne et ne s'adressent à personne? Comment parler d'un
 Apparaître, puisqu'il n'y a même pas d'œil? Pour deux rai-
 sons au moins. La première est pour les distinguer des choses
 conçues comme corps. En effet, notre perception et notre
 langage distinguent des corps (substantifs), des qualités
 (adjectifs) et des actions (verbes). Mais les actions, en ce sens
précis, ont déjà substitué au mouvement l'idée d'un lieu
 provisoire où il se dirige, ou d'un résultat qu'il obtient ; et la
 qualité a substitué au mouvement l'idée d'un état qui per-
 siste en attendant qu'un autre le remplace; et le corps a
substitué au mouvement l'idée d'un sujet qui l'exécuterait,
ou d'un objet qu_i le subirait, d'un véhicule qui le porterait 12 •
Nous allons voir que de telles images se forment effectivement
dans l'univers (images-action, images-affection, images-perception). Mais elles dépendent de nouvelles conditions, et ne
peuvent certes pas apparaître pour le moment. Nous n'avons
pour le moment que des mouvements, appelés images pour
les distinguer de tout ce qu'ils ne sont pas encore. Pourtant,
cette raison négative n'est pas suffisante. La raison positive
est que le plan d'immanence est tout entier Lumière. L'ensemble des mouvements, des actions et réactions est lumière qui
diffuse, qui se propage « sans résistance et sans déperdition 13 ». L'identité de l'image et du mouvement a pour
raison l'identité de la matière et de la lumière. L'image est
m.ouvement comme la matière est lumière. Il arrivera plus
tard à Bergson, dans Durée et simultanéité, de montrer l'importance de l'inversion opérée par la théorie de la Relativité,
entre « lignes de lumière » et « lignes rigides », « figures
lumineuses » et « :figures solides ou géométriques » : avec
la Rdativité, « c'est la :figure de lumière qui impose ses
conditions à la :figure rigide 14 ». Si l'on se rappelle le vœu

  12. EC, p. 749-751 (300-303).
  13. MM, p. 188 (36).
  14. Durée et simultanéité, ch. v. On sait l'importance et l'ambiguïté
de ce livre où Bergson se confronte à la théorie de la Relativité. Mais, si


                    L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

profond de Bergson : faire une philosophie qui soit celle de
la science moderne (non pas au sens d'une réflexion sur cette
science, c'est-à-dire d'une épistémologie, mais au contraire
au sens d'une invention de concepts autonomes capables de
correspondre avec les nouveaux symboles de la science), on
comprend que la confrontation de Bergson avec Einstein était
inévitable. Or le premier aspect que prend cette confrontation, c'est l'affirmation d'une diffusion ou propagation de
la lumière sur tout le plan d'immanence. Dans l'image-mouvement, il n'y a pas encore de corps ou de lignes rigides,
mais rien que des lignes ou des figures de lumière. Les blocs
d'espace-temps sont de telles figures. Ce sont des images en
soi. Si elles n'apparaissent pas à quelqu'un, c'est-à-dire à un
œil, c'est parce que la lumière n'est pas encore réfléchie ni
arrêtée, et, « se propageant toujours, [n'est] jamais révélée 15 ». En d'autres termes, l'œil est dans les choses, dans
les images iumineuses en elles-mêmes. « La photographie, si
photographie il y a, est déjà prise, déjà tirée, dans l'intérieur
même des choses et pour tous les points de l'espace ... »
   Il y a là une rupture avec toute la tradition philosophique,
qui mettait plutôt la lumière du côté de l'esprit, et faisait
de la conscience un faisceau lumineux qui tirait les choses
de leur obscurité native. La phénoménologie participait
encore pleinement de cette tradition antique ; simplement,
au lieu de faire de la lumière une lumière d'intérieur, elle
l'ouvrait sur l'extérieur, un peu comme si l'intentionnalité
de la conscience était le rayon d'une lampe électrique (« toute
conscience est conscience de quelque chose... » ). Pour
Bergson, c'est tout le contraire. Ce sont les choses qui sont
lumineuses par elles-mêmes, sans rien qui les éclaire : toute
conscience est quelque chose, elle se confond avec la chose,

Bergson devait en interdire la réédition, ce n'est pas parce qu'il s'est aperçu
d'erreurs qu'il aurait commises. L'ambiguïté venait plutôt des lecteurs qui
croyaient que Bergson discutait les théories d'Einstein elles-mêmes. Ce
n'était évidemment pas le cas (mais Bergson ne pouvait pas dissiper ce
malentendu). Nous venons de voir qu'il acceptait parfaitement le primat de
la lumière et les blocs d'espace-temps. La discussion portait sur autre chose :
est-ce que ces blocs empêchent l'existence d'un temps universel conçu
comme devenir ou durée ? Bergson n'a jamais cru que la théorie de la
relativité fût fausse, mais seulement qu'elle était impuissante à con,tituer
la philosophie du temps réel qui devait lui correspondre.
   15. MM, p. 186 (34).

                                                                           89

L'IMAGE-MOUVEMENT

c'est-à-dire avec l'image de lumière. Mais il s'agit d'une
conscience en droit, partout diffuse et qui ne se révèle pas ;
il s'agit bien d'une photo déjà prise et tirée dans toutes les
choses et pour tous les points, mais « translucide ». S'il
arrive ultérieurement qu'une conscience de fait se constitue
dans l'univers, à tel ou tel endroit sur le plan d'immanence,
c'est parce que des images très spéciales auront arrêté ou
réfléchi la lumière, et auront fourni l' « écran noir » qui
manquait à la plaque 16 • Bref, ce n'est pas la conscience
qui est lumière, c'est l'ensemble des images, ou la lumière,
qui est conscience, immanente à la matière. Quant à notre
conscience de fait, elle sera seulement l'opacité sans laquelle
la lumière, « se propageant toujours, n'eût jamais été révélée ». L'opposition de Bergson et de la phénoménologie est
à cet égard radicale 17 •
   Du plan d'immanence ou plan de matière, nous pouvons
donc dire qu'il est : ensemble d'images-mouvement ; collection de lignes ou figures de lumière; série de blocs d'espacetemps.

                                                                            2

   Que se passe-t-il et que peut-il se passer dans cet univers
acentré où tout réagit sur tout ? On ne doit pas introduire
un facteur différent, d'une autre nature. Alors, ce qui peut
se passer, c'est ceci : en des points quelconques du plan
apparaît un intervalle, un écart entre l'action et la réaction.
Bergson n'en demande pas plus : des mouvements, et des
intervalles entre mouvements qui serviront d'unités (c'est

   16. MM, p. 188 (36) : « La photographie du tout y est translucide : il
manque, derrière la plaque, un écran noir sur lequel se détacherait l'image. »
   17. Sartre a bien marqué le renversement bergsonien, dans L'imagination,
P. U. F. (« Il y a lumière pure, phosphorescence, sans matière illuminée;
seulement, cette lumière pure, partout diffuse, ne devient actuelle qu'en
se réfléchissant sur certaines surfaces qui servent en même temps d'écran
par rapport aux autres zones lumineuses. Il y a une sorte d'inversion de
la comparaison classique : au lieu que la conscience soit une lumière qui
va du sujet à la chose, c'est une luminosité qui va de la chose au sujet »,
p. 44). Mais l'anti-bergsonisme de Sartre le conduit à diminuer la portée
de ce renversement et à nier la nouveauté de la conception bergsonienne
de l'image.


                 L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

exactement aussi ce que demandera Dziga Vertov, dans sa
conception matérialiste du cinéma 18 ). Il est évident que ce
phénomène d'intervalle n'est possible que dans la mesure
où le plan de la matière comporte du temps. Pour Bergson,
l'écart, l'intervalle, va suffire à définir un type d'images
parmi les autres, mais très particulier : des images ou matières
vivantes. Alors que les autres images agissent et réagissent
sur toutes leurs faces et dans toutes leurs parties, voici des
images qui ne reçoivent des actions que sur une face ou dans
certaines parties, et n'exécutent des réactions que par et
dans d'autres parties. Ce sont des images en quelque sorte
écartelées. Et d'abord leur face spécialisée, qu'on appellera
plus tard réceptive ou sensorielle, a un curieux effet sur
les images influentes ou les excitations reçues : c'est comme
si elle en isolait certaines parmi toutes celles qui concourent
et coagissent dans l'univers. C'est là que des systèmes clos,
des« tableaux », vont pouvoir se constituer. Les êtres vivants
« se laisseront traverser en quelque sorte par celles d'entre
les actions extérieures qui leur sont indifférentes ; les autres,
isolées, deviendront perceptions par leur isolement même 19 ».
C'est une opération qui consiste exactement en un cadrage :
certaines actions subies sont isolées par le cadre, et, dès
lors, nous le verrons, elles sont devancées, anticipées. Mais,
de l'autre côté, les réactions exécutées ne s'enchaînent plus
immédiatement avec l'action subie : en vertu de l'intervalle,
ce sont des réactions retardées, qui ont le temps de sélectionner leurs éléments, de les organiser ou de les intégrer
dans un mouvement nouveau, imposible à conclure par simple
prolongement de l'excitation reçue. De telles réactions qui
présentent quelque chose d'imprévisible ou de nouveau
s'appelleront « action » à proprement parler. Ainsi l'image
vivante sera « instrument d'analyse par rapport au mouvement recueilli, et instrument de sélection par rapport au
mouvement exécuté 20 ». Ne devant ce privilège qu'au phénomène de l'écart ou de l'intervalle entre un mouvement

  18. Vertov, Articles, journaux, projets, 10-18 (c'est le thème constant
des manifestes de Vertov).
  19. MM, p. 186 (33) : cette page est un très beau résumé de l'ensemble
de la thèse de Bergson.
  20. MM, p. 181 (27).

                                                                      91

L'IMAGE-MOUVEMENT

 recueilli et un mouvement exécuté, les images vivantes
 seront des« centres d'indétermination »,quise forment dans
 l'univers acentré des images-mouvement.
     Et, si l'on considère l'autre aspect, l'aspect lumineux du
 plan de matière, on dira cette fois que les images ou matières
 vivantes fournissent l'écran noir qui manquait à la plaque
 et empêchait l'image influente (la photo) de se révéler.
 Cette fois, au lieu de diffuser et de propager en tout sens,
 en toute direction, « sans résistance et sans déperdition », la
 ligne ou image de lumière se heurte à un obstacle, c'est-à-
 dire à une opacité qui va la réfléchir. On appellera précisé-
 ment perception l'image réfléchie par une image vivante.
 Et ces deux aspects sont strictement complémentaires :
 l'image spéciale, l'image vivante, est indissolublement centre
 d'indétermination ou écran noir. Il s'ensuit une conséquence
essentielle : l'existence d'un double système, d'un double
 régime de référence des images. II y a d'abord un système
 où chaque image varie pour elle-même, et toutes les images
 agissent et réagissent en fonction les unes des autres, sur
 toutes leurs faces et dans toutes leurs parties. Mais s'y ajoute
un autre système où toutes varient principalement pour une
seule, qui reçoit l'action des autres images sur une de ses
faces et y réagit sur une autre face 21 •
    On n'est pas sorti de l'image-matière-mouvement. Bergson
ne cesse de dire que l'on ne comprend rien si l'on ne se
donne pas d'abord l'ensemble des images. C'est seulement
sur ce plan qu'un simple intervalle de mouvements peut se
produire. Et le cerceau n'est rien d'autre, intervalle, écart
entre une action et une réaction. Le cerveau n'est certes pas
un centre d'images d'où on pourrait partir, mais il constitue
lui-même une image spéciale parmi les autres, il constitue
dans l'univers acentré des images un centre d'indétermination.
Mais avec l'image-cerveau Bergson se donne presque tout
de suite, dans Matière et mémoire, un état très complexe et
organisé du vivant. C'est qu'il n'a pas alors pour problème
la vie (et dans L'évolution créatrice, il traitera bien de la
vie, mais sous un autre point de vue). Il n'est pourtant pas
difficile de combler les vides que Bergson a laissés volon-

 21. MM, p. 176 (20).


                 L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

tairement. Déjà au niveau des vivants les plus élémentaires,
il faudrait concevoir des micro-intervalles. Des intervalles
 de plus en plus petits entre mouvements de plus en plus
rapides. Bien plus, les biologistes parlent d'une « soupe
 prébiotique », qui a rendu le vivant possible, et où les
 matières dites dextrogyres et levogyres jouaient un rôle essen-
 tiel : c'est là qu'apparaîtraient, dans l'univers acentré, des
 ébauches d'axes et de centres, une droite et une gauche, un
haut et un bas. Il faudrait concevoir des micro-intervalles
même dans la soupe prébiotique. Et les biologistes disent que
ces phénomènes ne pouvaient pas se produire quand la terre
était très chaude. Il faudrait donc concevoir un refroidissement du plan d'immanence, corrélatif des premières opacités, des premiers écrans faisant obstacle à la diffusion de
la lumière. C'est là que se formeraient les premières ébauches
de solides ou de corps rigides et géométriques. Et :finalement, comme le dira Bergson, la même évolution qui organise la matière en solides organisera l'image en perception
de plus en plus élaborée, laquelle a pour objets les solides.
    La chose et la perception de la chose sont une seule et
même chose, une seule et même image, mais rapportée
à l'un ou à l'autre des deux systèmes de référence. La chose,
c'est l'image telle qu'elle est en soi, telle qu'elle se rapporte
à toutes les autres images dont elle subit intégralement
l'action et sur lesquelles elle réagit immédiatement. Mais, la
perception de la chose, c'est la même image rapportée à
une autre image spéciale qui la cadre, et qui n'en retient
qu'une action partielle et n'y réagit que médiatement. Dans
la perception ainsi définie, il n'y a jamais autre ou plus
que dans la chose : au contraire, il y a « moins 22 ». Nous
percevons la chose, moins ce qui ne nous intéresse pas en
fonction de nos besoins. Par besoin ou intérêt, il faut entendre
les lignes et points que nous retenons de la chose en fonction
de notre face réceptrice, et les actions que nous sélectionnons en fonction des réactions retardées dont nous sommes
capables. Ce qui est une manière de définir le premier moment
matériel de la subjectivité : elle est soustractive, elle soustrait
de la chose ce qui ne l'intéresse pas. Mais, inversement, il

  22. MM, p. 1s, (32).

                                                               93

L'IMAGE-MOUVEMENT

faut bien alors que la chose même se présente en soi comme
une perception, et une perception complète, immédiate, diffuse. La chose est image et, à ce titre, se perçoit elle-même,
et perçoit toutes les autres choses pour autant qu'elle en
subit l'action et y réagit sur toutes ses faces et dans toutes
ses parties. Un atome, par exemple, perçoit infiniment plus
que nous-mêmes, et à la limite perçoit l'univers entier, de
là où partent les actions qui s'exercent sur lui, jusque-là où
vont les réactions qu'il émet. Bref, les choses et les perceptions de choses sont des préhensions ; mais les choses sont
des préhensions totales objectives, et les perceptions de
choses, des préhensions partielles et partiales, subjectives.
   Si le cinéma n'a nullement pour modèle la perception
naturelle subjective, c'est parce que la mobilité de ses centres,
la variabilité de ses cadrages l'amènent toujours à restaurer
de vastes zones acentrées et décadrées : il tend alors à
rejoindre le premier régime de l'image-mouvement, l'universelle variation, la perception totale, objective et diffuse. En
fait, il parcourt le chemin dans les deux sens. Du point de
vue qui nous occupe pour le moment, nous allons de laperception totale objective qui se confond avec la chose à une
perception subjective qui s'en distingue par simple élimination ou soustraction. C'est cette perception subjective unicentrée qu'on appelle perception proprement dite. Et c'est
le premier avatar de l'image-mouvement : quand on la rapporte à un centre d'indétermination, elle devient image-perception.
   On ne croira pas pourtant que toute l'opération consiste
uniquement dans une soustraction. Il y a autre chose aussi.
Quand l'univers des images-mouvement est rapporté à une
de ces images spéciales qui forme un centre en lui, l'univers
s'incurve et s'organise en l'entourant. On continue d'aller
du monde au centre, mais le monde a pris une courbure, il
est devenu périphérie, il forme un horizon 23 • On est encore
 dans l'image-perception, mais aussi on entre déjà dans
l'image-action. En effet, la perception n'est qu'un côté de
l'écart, dont l'action est l'autre côté. Ce qu'on appelle action,

 23. Thème constant du premier chapitre de MM    mise en cercle du
monde « autour ,. du centre d'indétermination.


                  L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

 à proprement parler, c'est la réaction retardée du centre
 d'indétermination. Or ce centre n'est capable d'agir en ce
 sens, c'est-à-dire d'organiser une réponse imprévue, que
parce qu'il perçoit et a reçu l'excitation sur une face privi-
 légiée, éliminant le reste. Ce qui revient à rappeler que toute
perception est d'abord sensori-motrice : la perception « n'est
pas plus dans les centres sensoriels que dans les centres
moteurs, elle mesure la complexité de leurs rapports 24 ». Si
le monde s'incurve autour du centre perceptif, c'est donc
déjà du point de vue de l'action dont la perception est inséparable. Par l'incurvation, les choses perçues me tendent leur
face utilisable, en même temps que ma réaction retardée,
devenue action, apprend à les utiliser. La distance est précisément un rayon qui va de la périphérie au centre : percevant les choses là où elles sont, je saisis l' « action virtuelle »
qu'elles ont sur moi, en même temps que l' « action possible » que j'ai sur elles, pour me joindre à elles ou pour les
fuir, en diminuant ou augmentant la distance. C'est donc
le même phénomène d'écart qui s'exprime en termes de
temps dans mon action et en termes d'espace dans ma perception : plus la réaction cesse d'être immédiate et devient
véritablement action possible, plus la perception devient
distante et anticipante, et dégage l'action virtuelle des choses.
« La perception dispose de l'espace dans l'exacte proportion
où l'action dispose du temps 25 • »
    Tel est donc le deuxième avatar de l'image-mouvement :
elle devient image-action. On passe insensiblement de la
perception à l'action. L'opération considérée n'est plus l'élimination, la sélection ou le cadrage, mais l'incurvation de
l'univers, d'où résultent à la fois l'action virtuelle des choses
sur nous et notre action possible sur les choses. C'est le
second aspect matériel de la subjectivité. Et, de même que
la perception rapporte le mouvement à des « corps » ( substantifs), c'est-à-dire à des objets rigides qui vont servir de
mobiles ou de mûs, l'action rapporte le mouvement à des
« actes » (verbes) qui seront le dessin d'un terme ou d'un
résultat supposés 26 •

  24. MM, p. 195 (45).
  25. MM, p. 183 (29).
  26. EC, p. 751 (302).

                                                               95

L'IMAGE-MOUVEMENT

   Mais l'intervalle ne se définit pas seulement par la spécialisation des deux faces-limites, perceptive et active. Il y a
l'entre-deux. L'affection, c'est ce qui occupe l'intervalle,
ce qui l'occupe sans le remplir ni le combler. Elle surgit dans
le centre d'indétermination, c'est-à-dire dans le sujet, entre
une perception troublante à certains égards et une action
hésitante. Elle est une coïncidence du sujet et de l'objet, ou
la façon dont le sujet se perçoit lui-même, ou plutôt s'éprouve
ou se ressent « du dedans » ( troisième aspect matériel de
la subjectivité 17 ). Elle rapporte le mouvement à une « qualité » comme état vécu (adjectif). En effet, il ne suffit pas
de croire que la perception, grâce à la distance, retienne
ou réfléchisse ce qui nous intéresse en laissant passer ce qui
nous est indifférent. Il y a forcément une part de mouvements
extérieurs que nous « absorbons », que nous réfractons, et
qui ne se transforment ni en objets de perception ni en
actes du sujet ; ils vont plutôt marquer la coïncidence du
sujet et de l'objet dans une qualité pure. Tel est le dernier
avatar de l'image-mouvement : l'image-affection. Ce serait
une erreur de la considérer comme un raté du système perception-action. C'est au contraire une troisième donnée absolument nécessaire. Car nous, matières vivantes ou centres
d'indétermination, nous n'avons pas spécialisé une de nos
faces ou certains de nos points en organes réceptifs sans
les avoir condamnés à l'immobilité, tandis que nous déléguions notre activité à des organes de réaction que nous
avions dès lors libérés. Dans ces conditions, quand notre
face réceptive immobilisée absorbe un mouvement au lieu
de le réfléchir, notre activité ne peut plus répondre que par
une « tendance », un « effort » qui remplacent l'action
devenue momentanément ou localement impossible. D'où
la très belle définition que Bergson propose de l'affection :
« une espèce de tendance motrice sur un nerf sensible »,
c'est-à-dire un effort moteur sur une plaque réceptive immobilisée 28 •
   Il y a donc un rapport de l'affection avec le mouvement
en général qu'on pourrait énoncer ainsi : le mouvement de
translation n'est pas seulement interrompu dans sa propaga-

  27. MM, p. 169 {11-12).
  28. MM, p. 203-205 (56-58).


               L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

tion directe par un intervalle qui distribue d'un côté le mouvement reçu, de l'autre côté le mouvement exécuté, et qui les
rendrait en quelque sorte incommensurables. Entre les deux,
il y a l'affection qui rétablit le rapport ; mais, précisément,
dans l'affection, le mouvement cesse d'être de translation
pour devenir mouvement d'expression, c'est-à-dire qualité,
simple tendance agitant un élément immobile. Il n'est pas
étonnant que, dans l'image que nous sommes, ce soit le
visage, avec son immobilité relative et ses organes récepteurs,
qui porte au jour ces mouvements d'expression, tandis qu'ils
demeurent le plus souvent enfouis dans le reste du corps.
En fin de compte, c'est en trois sortes d'images que les imagesmouvement se divisent quand on les rapporte à un centre
d'indétermination comme à une image spéciale : imagesperception, images-action, images-affection. Et chacun de
nous, l'image spéciale ou le centre éventuel, nous ne sommes rien d'autre qu'un agencement des trois images, un
consolidé d'images-perception, d'images-action, d'imagesaffection.

   On pourrait aussi bien remonter les lignes de différenciation de ces trois types d'images, et chercher à retrouver
la matrice ou l'image-mouvement telle qu'elle est en soi,
dans sa pureté acentrée, dans son premier régime de variation, dans sa chaleur et sa lumière, quand aucun centre d'indétermination ne venait encore la troubler. Comment nous
défaire de nous-mêmes, et nous défaire nous-mêmes ? C'est
l'étonnante tentative de Beckett dans son œuvre cinématographique intitulée « Film », avec Buster Keaton. Esse est
percipi, être c'est être perçu, déclare Beckett, reprenant la
formule de l'image suivant l'évêque irlandais Berkeley ;
mais comment échapper aux « bonheurs du percipere et du
percipi », une fois dit qu'une perception au moins subsistera
tant que nous vivrons, la plus redoutable, celle de soi par
soi ? Beckett élabore un système de conventions cinématographiques simples pour poser le problème et mener l'opération. Il nous semble toutefois que les indications et les

                                                             97

L'IMAGE-MOUVEMENT

 schémas qu'il donne lui-même, et les moments qu'il distingue
dans son film, ne révèlent qu'à moitié son intention 29 • Car,
 en fait, les trois moments sont les suivants. Dans le premier,
le personnage O s'élance et fuit horizontalement le long d'un
mur, puis, selon un axe vertical, entreprend de gravir un
escalier, toujours en se tenant du côté du mur. Il « agit »,
c'est une perception d'action, ou une image-action, soumise à
la convention suivante : la caméra Œ ne le prendra que de
dos, sous un angle qui ne dépasse pas quarante-cinq degrés ;
s'il arrive à la caméra qui le poursuit de dépasser cet angle,
l'action sera bloquée, s'éteindra, le personnage s'arrêtera,
cachant la partie menacée de son visage. Deuxième moment :
le personnage est entré dans une chambre, et, comme il n'est
plus contre un mur, l'angle d'immunité de la caméra redouble,
quarante-cinq degrés de chaque côté, donc quatre-vingt-dix
degrés. 0 perçoit (subjectivement) la chambre, les choses et
les bêtes qui y sont, tandis que Œ perçoit (objectivement) 0
lui-même, la chambre, et son contenu : c'est la perception
de perception, ou l'image-perception, considérée sous un
double régime, dans un double système de référence. La
caméra reste soumise à la condition, ne pas dépasser quatrevingt-dix degrés dans le dos du personnage, mais la convention qui s'ajoute est que le personnage doit expulser les
bêtes, et couvrir tous les objets qui peuvent servir de miroirs
ou même de cadres, de telle manière que la perception subjective s'éteigne, et que seule demeure la perception objective Œ. Alors O peut s'installer dans la berceuse, et se
balancer doucement yeux fermés. Mais c'est à ce moment-là,
le troisième et dernier, que le plus grand danger se révèle :
l'extinction de la perception subjective a libéré la caméra
de la restriction des quatre-vingt-dix degrés. Avec beaucoup de précaution, elle s'avance au-delà, dans le domaine
des deux cent soixante-dix degrés restants, mais chaque fois
réveille le personnage qui retrouve un lambeau de perception
subjective, se cache, se recroqueville et force la caméra à

  29. Beckett, « Film », in Comédie et actes divers, Ed. de Minuit, p. 113134. Les trois moments distingués par Beckett sont : la rue, l'escalier,
la chambre (p. 115). Nous proposons une distinction différente ; l'imageaction, qui groupe la rue et l'escalier ; l'image-perception, pour la chambre ;
enfin l'image--affection pour la chambre occultée et l'assoupissement du personnage dans la berceuse.


                   L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

revenir en arrière. Enfin, profitant de la torpeur de 0, CE
réussit à arriver en face de lui, et s'en rapprochera de plus
en plus. Le personnage 0 est donc maintenant vu de face,
en même temps que se ·révèle la nouvelle et dernière convention : la caméra CE est le double de 0, même visage, un
œil bandé (vision monoculaire), avec pour seule différence
l'expression angoissée de 0 et l'expression attentive de CE,
l'effort moteur impuissant de l'un, la surface sensible de
l'autre. Nous sommes dans le domaine de la perception
d'affection, la plus terrifiante, celle qui subsiste encore quand
on a défait toutes les autres : c'est la perception de soi par
soi, l'image-affection. S'éteindra-t-elle, et tout s'arrêtera-t-il,
m~me le balancement de la berceuse, quand le double visage
glissera dans le néant? C'est ce que suggère la fin, mort,
immobilité, noir 30 •

  30. Beckett propose un premier schéma, pour la fuite dans la rue, qui
ne fait pas difficulté (d. ici figure 1, que nous avons complétée). Et la
montée de l'escalier implique seulement un déplacement de la figure sur un
plan vertical, et une rotation éventuelle. Mais il faudrait un schéma général
qui représente l'ensemble c!e tous les moments. C'est la figure 2, proposée
par Fanny Deleuze (page suivante)

                                                 ..
                     --------•••·•: Œ'
                     A                     CE
                                                 !. Œ''
                                                 ...
      Si Œ dépasse 45° (Œ'), il doit s'empresser de reculer (Œ")
              avant de se remettre à la poursuite de O.
                                  1

                                  Fig. 1

L'IMAGE-MOUVEMENT

    Mais, pour Beckett, l'immobilité, la mort, le noir, la perte
du mouvement personnel et de la stature verticale, quand on
est couché dans la berceuse qui ne balance même plus, ne
sont qu'une :finalité subjective. Ce n'est qu'un moyen par
rapport au but plus profond. Il s'agit de rejoindre le monde
d'avant l'homme, avant notre propre aube, là où le mouvement au contraire était sous le régime de l'universelle variation, et où la lumière, se propageant toujours, n'avait pas
besoin d'être révélée. Ainsi procédant à l'extinction des
images-action, des images-perception et des images-affection,
Beckett remonte vers le plan lumineux d'immanence, le plan
de matière et son clapotement cosmique .d'images-mouvement.
Il remonte des trois variétés d'images à l'image-mouvement
mère. Nous aurons l'occasion de voir qu'une tendance importante du cinéma dit expérimental consiste bien à recréer,
pour s'y installer, ce plan acentré des images-mouvement
pures : il y emploie des moyens techniques souvent
complexes. Mais l'originalité de Beckett, ici, c'est de se
contenter d'élaborer un système symbolique de conventions
simples, suivant lesquelles les trois images s'éteignent successivement, · comme la condition qui rend possible cette
tendance en général du cinéma expérimental.
   Pour le moment, nous suivons le chemin inverse, de
l'image-mouvement aux variétés qu'elle prend. Nous avons

                                        Le rond noir central étant la
                                          berceuse (B) on a :
                                        0 A Œ1 : situation dans la
                                          rue.
                                        0 Œ 2 Œ3 : situation dans la
                                          chambre.
              Œ.3 •                     Œ4 0 B : situation quand Œ

          .....
                                          a dépassé Œ 2 Œ 3 , et devient
                ... 45° 45°
                                          le double de 0, celui-ci étant

       ....
         .
                                          dans la berceuse.

    ....
....·
·····~············-------
                      A                Œ1
                              Fig. 2


                  L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

donc déjà quatre sortes d'images : d'abord les images-mouvement. Puis, quand elles sont rapportées à un centre d'indétermination, elles se divisent en trois variétés, imagesperception, images-action, images-affection. Il y a toute
raison de croire que beaucoup d'autres sortes d'images peuvent exister. En effet, le plan des images-mouvement est une
coupe mobile d'un Tout qui change, c'est-à-dire d'une durée
ou d'un« devenir universel». Le plan des images-mouvement
est un bloc d'espace-temps, une perspective temporelle, mais,
à ce titre, il est une perspective sur un Temps réel qui ne
se confond nullement avec le plan ou avec le mouvement.
Nous sommes donc en droit de penser qu'il y a des imagestemps, capables d'avoir elles-mêmes toutes sortes de variétés.
Notamment, il y aura des images indirectes du temps, pour
autant qu'elles résulteront d'une comparaison des imagesmouvement entre elles, ou d'une combinaison des trois variétés, perceptions, actions, affections. Mais ce point de vue
qui fait dépendre le tout du « montage », ou le temps de
la confrontation d'images d'une autre sorte, ne nous donne
pas une image-temps pour soi. En revanche, le centre d'indétermination, qui dispose d'une situation spéciale sur le plan
des images-mouvement, peut lui-même avoir d'autre part un
rapport spécial avec le tout, la durée ou le temps. Peut-être
y aurait-il là la possibilité d'une image-temps directe : par
exemple, ce que Bergson appelle l' « image-souvenir », ou
bien d'autres types d'images-temps, mais qui seraient de toute
façon très différentes des images-mouvement ? Ainsi, nous
aurions un grand nombre de variétés d'images dont il faudrait
faire l'inventaire.
   C. S. Peirce est le philosophe qui est allé le plus loin
dans une classification systématique des images. Fondateur
de la sémiologie, il y joignait nécessairement une classification des signes, qui est la plus riche et la plus nombreuse
qu'on ait jamais établie 31 • Nous ne savons pas encore le
rapport que Peirce propose entre le signe et l'image. Il est
certain que l'image donne lieu à des signes. Pour notre

  31. L'œuvre de Peirce, en majorité posthume, a été publiée sous le titre
Collected Papers, Harvard University Press, en huit tomes. En français,
le lecteur ne dispose que d'une courte série de textes, Ecrits sur le signe,
Ed. du Seuil, mais dans une présentation et avec des commentaires remarquables de Gérard Deledalle.

                                                                       101

L'IMAGE-MOUVEMENT

compte, un signe nous semble être une image particulière
qui représente un type d'image, soit du point de vue de sa
composition, soit du point de vue de sa genèse ou de sa
formation (ou même de son extinction). Aussi y a-t-il plusieurs signes, deux au moins, par type d'image. Nous aurons
à confronter la classification des images et des signes que
nous proposons, à la grande classification de Peirce : pourquoi ne coïncident-elles pas, même au niveau des images
distinguées ? Mais, avant cette analyse que nous ne pourrons
faire que plus tard, il nous arrivera constamment d'employer
des termes que Peirce a créés pour désigner tel ou tel signe,
tantôt en en conservant le sens, tantôt en le modifiant ou
même en le changeant complètement (pour des raisons que
nous préciserons chaque fois).
   On commencera ici par l'exposé des trois sortes d'imagesmouvement, et la recherche des signes correspondants. On
n'a pas de peine, au cinéma, à reconnaître pratiquement ces
trois sortes d'images qui défilent sur l'écran, sans même disposer de critères explicites. La scène précédemment citée de
Lubitsch, dans « L'homme que ;'ai tué », est une imageperception exemplaire : la foule vue de dos, à hauteur de
mi-homme, laisse un intervalle qui correspond à la jambe
manquante d'un mutilé ; c'est par cet intervalle qu'un autre
mutilé, cul-de-jatte, verra le défilé qui passe. Fritz Lang
fournit un exemple célèbre d'image-action dans « Mabuse le
;oueur » : une action organisée, segmentée dans l'espace et
dans le temps, avec les montres synchronisées qui scandent
le meurtre dans le train, la voiture qui emporte le document
volé, le téléphone qui prévient Mabuse. L'image-action restera
marquée par ce modèle, au point de trouver dans le film noir
un milieu privilégié, et dans le hold-up l'idéal d'une action
minutieuse segmentarisée. En comparaison, le western ne
présente pas seulement des images-action, mais aussi bien
une image-perception presque pure : c'est un drame du visible
et de l'invisible autant qu'une épopée d'action; le héros
n'agit que parce qu'il voit le premier, et ne triomphe que
parce qu'il impose à l'action l'intervalle ou la seconde de
retard qui lui permet de tout voir(« Winchester 73 », d'Anthony Mann). Quant à l'image-affection, on en trouvera des
cas illustres dans le visage de Jeanne d'Arc de Dreyer, et
dans la plupart des gros plans de visage en général.


                    L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS VARIÉTÉS

   Jamais un film n'est fait d'une seule sorte d'images : aussi
appelle-t-on montage la combinaison des trois variétés. Le
montage (sous un de ses aspects) est l'agencement des imagesmouvement, donc l'interagencement des images-perception,
images-affection, images-action. Reste qu'un film, du moins
dans ses caractéristiques les plus simples, présente toujours
une prédominance d'un type d'image : on pourra parler
d'un montage actif, perceptif ou affectif, suivant le type
prédominant. On a souvent dit que Griffith avait inventé
le montage en créant précisément le montage d'action. Mais
Dreyer inventera un montage et même un cadrage d'affection, avec d'autres lois, dans la mesure où « La Passion de
Jeanne d'Arc » est le cas d'un film presque exclusivement
affectif. Vertov est peut-être l'inventeur d'un montage proprement perceptif, que développera tout le cinéma expérimental. Aux trois sortes de variétés, on peut faire correspondre trois sortes de plans spatialement déterminés : le
plan d'ensemble serait surtout une image-perception, le plan
moyen une image-action, le gros plan une image-aftection.
Mais, en même temps, suivant une indication d'Eisenstein,
chacune de ces images-mouvement est un point de vue sur
le tout du film, une manière de saisir ce tout, qui devient
affectif dans le gros plan, actif dans le plan moyen, perceptif
dans le plan d'ensemble, chacun de ces plans cessant d'être
spatial pour devenir lui-même une « lecture » de tout le
film 32.

   32. Eisenstein, Au-delà des étoiles, 10-18, « En gros plan », p. 263 sq.
(il est vrai que, suivant la lettre du texte, Eisenstein considère le gros
plan comme un point de vue non pas exactement affectif, mais « professionnel », sur le tout du film ; c'est toutefois un point de vue « passionnel »,
qui pénètre « au tréfonds de ce qui se passe »).

                                                                           103

                                        chapitre 5
                                l'image-perception

                                                               1

   Nous avons vu que la perception était double, ou plutôt
avait une double référence. Elle peut être objective ou subjective. Mais la difficulté, c'est de savoir comment se présentent
au cinéma une image-perception objective et une imageperception subjective. Qu'est-ce qui les distingue? On pourrait dire que l'image-subjective, c'est la chose vue par quelqu'un de « qualifié », ou l'ensemble tel qu'il est vu par
quelqu'un qui fait partie de cet ensemble. Divers facteurs
marquent cette référence de l'image à celui qui voit. Facteur
sensoriel, dans l'exemple célèbre de « La roue » de Gance,
où le personnage dont les yeux sont blessés voit sa pipe en
flou. Facteur actif, lorsque la danse ou la fête sont vues par
quelqu'un qui y participe, comme dans un film d'Epstein
ou de L'Herbier. Facteur affectif, qui fait que le héros du
« Cheikh blanc » de Fellini est vu par son admiratrice comme
s'il se balançait en haut d'un arbre prodigieux, tandis qu'il
fait de la balançoire à peine au-dessus du sol. Mais, s'il est
facile de vérifier le caractère subjectif de l'image, c'est parce
que nous la comparons à l'image modifiée, restituée, supposée
objective : nous verrons le cheikh blanc descendre de sa
grotesque balançoire ; nous avions vu la pipe et le blessé avant
de voir la pipe vue par le blessé. Or c'est ici que la difficulté
commence.
    Il faudrait pouvoir dire en effet que l'image est objective,
quand la chose ou l'ensemble sont vus du point de vue


                                          L'IMAGE-PERCEPTION

de quelqu'un qui reste extérieur à cet ensemble. Et c'est une
définition possible, mais uniquement nominale, négative et
provisoire. Car qu'est-ce qui nous dit que ce que nous pensions d'abord extérieur à l'ensemble ne va pas se révéler lui
appartenir ? « Pandora », de Lewin, commence par le plan
d'ensemble d'une plage où des groupes courent vers un
point : la plage est vue de loin et de haut, par une lunette
située sur le promontoire d'une maison. Mais nous apprenons
très vite que la maison est habitée, et la lunette utilisée, par
des gens qui font pleinement partie de l'ensemble considéré : la plage, le point qui attire les groupes, l'événement
qui s'y passe, les personnes qui y sont mêlées ... L'image n'estelle pas devenue subjective, comme dans l'exemple de
Lubitsch? Et n'est-ce pas le sort constant de l'image-perception au cinéma, de nous faire passer d'un de ses pôles
à l'autre, c'est-à-dire d'une perception objective à une perception subjective et inversement ? Ce sont donc nos deux définitions de départ qui sont nominales, et seulement nominales.
   Jean Mitry notait l'importance d'une des fonctions de la
complémentarité« champ-contrechamp » : quand elle recoupe
cette autre complémentarité, « regardant-regardé ». On nous
montre d'abord quelqu'un qui regarde, puis ce qu'il voit.
Mais on ne peut même pas dire que la première image est
objective, et la seconde subjective. Car ce qui est vu, dans
la première image, c'est déjà du subjectif, du regardant. Et,
dans la seconde image, le regardé peut être présenté pour soi
non moins que pour le personnage. Bien plus, il peut se
produire une contraction extrême du champ-contrechamp,
comme dans « El Dorado », de L'Herbier, où la femme distraite qui voit flou est elle-même vue floue. Dès lors, si
l'image- perception cinématographique ne cesse de passer du
subjectif à l'objectif et inversement, ne faut-il pas plutôt lui
chercher un statut spécifique diffus, souple, qui peut rester
imperceptible, mais qui se révèle parfois dans certains cas
frappants? Très tôt, la caméra mobile a devancé, rattrapé,
laissé ou repris des personnages. Très tôt aussi dans l'expressionnisme, elle a pris ou suivi un personnage de dos (« T artufle » de Murnau, « Variétés » de Dupont). Enfin, la
caméra déchaînée a opéré des « travelling en circuit fermé »
( « Le dernier des hommes » de Murnau), où elle ne se
contente plus de suivre des personnages, mais se déplace

                                                             105

L'IMAGE-MOUVEMENT

parmi eux. C'est en fonction de ces données que Mitry
proposait la notion d'image mi-subjective généralisée pour
désigner cet « être-avec » de la caméra : elle ne se confond
pas avec le personnage, elle n'est pas non plus en dehors, elle
est avec lui 1• C'est une sorte de Mitsein proprement cinématographique. Ou bien ce que Dos Passos appelait justement
« œil de la caméra », le point de vue anonyme de quelqu'un
de non-identifié parmi les personnages.
   Supposons donc que l'image-perception soit mi-subjective.
Mais c'est à cette mi-subjectivité qu'il est difficile de trouver
un statut, puisqu'elle n'a pas d'équivalent dans la perception
naturelle. Aussi Pasolini se servait-il pour son compte d'une
analogie linguistique. On peut dire qu'une image-perception
subjective est un discours direct ; et, d'une manière plus
compliquée, qu'une image-perception objective est comme un
discours indirect (le spectateur voit le personnage de manière
à pouvoir, tôt ou tard, énoncer ce que celui-ci est censé
voir). Or Pasolini pensait que l'essentiel de l'image cinématographique ne correspondait ni à un discours direct ni à un
discours indirect, mais à un discours indirect libre. Cette
forme, particulièrement importante en italien et en russe,
pose beaucoup de problèmes aux grammairiens et aux linguistes : elle consiste en une énonciation prise dans un énoncé
qui dépend lui-même d'une autre énonciation. Par exemple,
en français : « Elle rassemble son énergie : elle souffrira
plutôt la torture que de perdre sa virginité. » Le linguiste
Bakhtine, à qui nous empruntons cet exemple, pose bien le
problème : il n'y a pas simple mélange entre deux sujets
d'énonciation tout constitués, dont l'un serait rapporteur, et
l'autre rapporté. Il s'agit plutôt d'un agencement d'énonciation, opérant à la fois deux actes de subjectivation inséparables, l'un qui constitue un personnage à la première personne, mais l'autre assistant à sa naissance et le mettant en
scène. Il n'y a pas mélange ou moyenne entre deux sujets,
dont chacun appartiendrait à un système, mais différenciation
de deux sujets corrélatifs dans un système lui-même hétérogène. Ce point de vue de Bakhtine, qui nous semble repris

  1. Jean Mitry, Esthétique et psychologie du cinéma, II, Ed. Universitaires,
p. 61 sq.


                                               L'IMAGE-PERCEPTION

par Pasolini, est très intéressant, très difficile aussi 2 • Ce
n'est plus la « métaphore » qui est l'acte fondamental du
langage, en tant qu'elle homogénéise le système, c'est le
discours indirect libre, en tant qu'il témoigne d'un système
toujours hétérogène, loin de l'équilibre. Et pourtant le discours indirect libre n'est pas justiciable de catégories linguistiques, parce que celles-ci ne concernent que des systèmes
homogènes ou homogénéisés. C'est une affaire de style, de
stylistique, dit Pasolini. Et Pasolini ajoute une remarque précieuse : une langue laisse d'autant plus affleurer le discours
indirect libre qu'elle est riche en dialectes, ou plutôt que,
au lieu de s'établir sur un« niveau moyen », elle se différencie en « langue basse et langue soutenue » (condition sociologique). Pasolini pour son compte appelle Mimesis cette
opération des deux sujets d'énonciation, ou des deux langues
dans le discours indirect libre. Peut-être ce mot n'est-il pas
heureux, puisqu'il ne s'agit pas d'une imitation, mais d'une
corrélation entre deux procès dissymétriques agissant dans
la langue. C'est comme des vases communicants. Toutefois,
Pasolini tenait au mot « Mimesis » pour souligner le caractère
sacré de l'opération.
   Ce dédoublement ou cette différenciation du sujet dans le
langage, ne le retrouve-t-on pas dans la pensée, et dans l'art?
C'est le Cogito : un sujet empirique ne peut pas naître au
monde sans se réfléchir en même temps dans un sujet transcendantal qui le pense, et dans lequel il se pense. Et le
cogito de l'art : pas de sujet qui agisse sans un autre qui le
regarde agir, et qui le saisisse comme agi, prenant sur soi la
liberté dont il le dessaisit. « De là deux moi différents dont
l'un, conscient de sa liberté, s'érige en spectateur indépendant d'une scène que l'autre jouerait d'une manière machinale. Mais ce dédoublement ne va jamais jusqu'au bout. C'est
plutôt une oscillation de la personne entre deux points de vue
sur elle-même, un va-et-vient de l'esprit ... », un être-avec 3•
   Dans tout ceci, qu'est-ce qui concerne le cinéma? Pour-

   2. Pasolini expose sa théorie dans L'expérience hérétique, Payot : du
point de vue de la littérature (surtout p. 39-65) et du point de vue du
cinéma (surtout p. 139-155). On se reportera aux conceptions de Bakhtine
sur le discours indirect libre, Le marxisme et la philosophie du langage,
Ed. de Minuit, ch. x et XI.
   3. Bergson, L'énergie spirituelle, p. 920 (139).

                                                                    107

L'IMAGE-MOUVEMENT

quoi Pasolini pense-t-il que le cinéma est concerné, au point
qu'un équivalent de discours indirect libre, dans l'image, permet de définir le « cinéma de poésie » ? Un personnage agit
sur l'écran, et est supposé voir le monde d'une certaine
façon. Mais en même temps la caméra le voit, et voit son
monde, d'un autre point de vue, qui pense, réfléchit et
transforme le point de vue du personnage. Pasolini dit : l'auteur « a remplacé en bloc la vision du monde d'un névrosé
par sa propre vision délirante d'esthétisme ». Il est bon en
effet que le personnage soit névrosé, pour mieux marquer
la naissance difficile d'un sujet dans le monde. Mais la
caméra ne donne pas simplement la vision du personnage
et de son monde, elle impose une autre vision dans laquelle
la première se transforme et se réfléchit. Ce dédoublement,
c'est ce que Pasolini appelle une« subjective indirecte libre ».
On ne dira pas qu'il en est toujours ainsi au cinéma : on peut
voir au cinéma des images qui se prétendent objectives, ou
subjectives ; mais, ici, il s'agit d'autre chose, il s'agit de
dépasser le subjectif et l'objectif vers une Forme pure qui
s'érige en vision autonome du contenu. Nous ne nous trouvons plus devant des images subjectives ou objectives ; nous
sommes pris dans une corrélation entre une image-perception
et une conscience-caméra qui la transforme (la question ne
se pose donc plus de savoir si l'image était objective ou
subjective). C'est un cinéma très spécial qui a acquis le goût
de « faire sentir la caméra ». Et Pasolini analyse un certain
nombre de procédés stylistiques qui témoignent de cette
conscience réfléchissante ou de ce cogito proprement cinématographique : le « cadrage insistant », « obsédant », qui
fait que la caméra attend qu'un personnage entre dans le
cadre, qu'il fasse et dise quelque chose, puis sorte, alors
qu'elle continue à cadrer l'espace redevenu vide, « laissant
à nouveau le tableau à sa pure et absolue signification de
tableau » ; « l'alternance de différents objectifs sur une même
image », et « l'usage excessif du zoom », qui doublent la
perception d'une conscience esthétique indépendante ... Bref,
l'image-perception trouve son statut, comme subjective libre
indirecte, dès qu'elle réfléchit son contenu dans une conscience-caméra devenue autonome (« cinéma de poésie » ).
   Il se peut que le cinéma ait dû passer par une lente évolution avant d'atteindre à cette conscience de soi. A titre

                                                  L'IMAGE-PERCEPTION

d'exemples, Pasolini cite Antonioni et Godard. Et en effet
Antonioni est un des maîtres du cadrage obsédant : c'est là
que le personnage névrosé, ou l'homme en perte d'identité,
va entrer dans un rapport « indirect libre » avec la vision
poétique de l'auteur qui s'affirme en lui, à travers lui, tout en
s'en distinguant. Le cadre préexistant induit un curieux détachement du personnage qui se regarde agir. Les images du ou
de la névrosée deviennent ainsi des visions de l'auteur qui
chemine et réfléchit par les fantasmes de son héros. Est-ce la
raison pour laquelle le cinéma moderne a tant besoin de
personnages névrosés, comme tenant le discours indirect libre
ou la « langue basse » du monde actuel ? Mais si la vision
ou la conscience poétique d'Antonioni est essentiellement
esthétique, celle de Godard est plutôt « techniciste » (non
moins poétique pour autant). Aussi, suivant une remarque
judicieuse de Pasolini, Godard met-il en scène des personnages certes malades, « gravement atteints », mais qui ne
sont pas en traitement, qui n'ont rien perdu de leurs degrés
de liberté matériels, qui sont pleins de vie, et qui représentent
plutôt la naissance d'un nouveau type anthropologique 4•
   A sa liste d'exemples, Pasolini aurait pu ajouter son propre
exemple, lui-même, et celui de Rohmer. Car, ce qui caractérise le cinéma de Pasolini, c'est une conscience poétique,
qui ne serait pas à proprement parler esthéticienne, ni techniciste, mais plutôt mystique ou « sacrée ». Ce qui permet à
Pasolini de porter l'image-perception, ou la névrose de ses
personnages, à un niveau de bassesse et de bestialité, dans
les contenus les plus abjects, tout en les réfléchissant dans une
pure conscience poétique animée par l'élément mythique ou
sacralisant. C'est cette permutation du trivial et du noble,
cette communication de !'excrémentiel et du beau, cette projection dans le mythe, que Pasolini diagnostiquait déjà dans
le discours indirect libre comme forme essentielle de la littérature. Et il arrive à en faire une forme cinématographique,
capable de grâce autant que d'horreur 5 • Quant à Rohmer,
   4. Pasolini esquisse un parallèle très brillant entre Antonioni, et son
esthétisme « padouo--romain » d'une part, et d'autre part Godard, et son
technicisme libertaire : la différence des « héros », chez les deux auteurs,
en découle. a. L'expérience hérétique, p. 150-151.
   5. Cf. Pasolini, Etudes cinématographiques, I et II (surtout l'étude de
Jean Semolué, « Après le Décaméron et les Contes de Canterbury, réflexions
sur le récit chez Pasolini ,.),

                                                                       109

L'DIAGE-MOUVEMENT

peut-être est-il l'exemple le plus frappant de la construction
d'images subjectives indirectes libres, cette fois par l'intermédiaire d'une conscience proprement éthique. C'est très
curieux, parce que ces deux auteurs, Pasolini et Rohmer, ne
semblent pas se connaître beaucoup, mais ce sont eux qui
ont le plus cherché un nouveau statut de l'image, à la fois
pour exprimer le monde moderne et pour instaurer une adéquation cinéma-littérature. Chez Rohmer, il s'agit d'une part
de faire de la caméra une conscience formelle éthique capable
de porter l'image indirecte libre du monde moderne névrosé
(la série des « Contes moraux ») ; d'autre part d'atteindre à
un point commun au cinéma et à la littérature, auquel
Rohmer, tout comme Pasolini, ne peut toucher qu'en inventant un type d'image optique et sonore qui soit exactement
l'équivalent d'un discours indirect (ce qui conduit Rohmer à
deux œuvres essentielles, « La marquise d'O » et « Perceval 6 » ). Ils ont transformé le problème du rapport de l'image
avec le mot, la phrase ou le texte ; d'où le rôle spécial du
commentaire et de l'insert chez eux.
   Ce qui nous intéresse pour le moment n'est pas le rapport
avec le langage, que nous ne pourrons considérer que plus
tard. De la thèse très importante de Pasolini, nous ne
retenons que ceci : l'image-perception trouverait un statut
particulier dans « la subjective libre indirecte », qui serait
comme une réflexion de l'image dans une conscience de soicaméra. Il n'importe plus alors de savoir si l'image est objective ou subjective : elle est mi-subjective, si l'on veut, mais
cette mi-subjectivité n'indique plus rien de variable ou d'in-

   6. Eric Rohmer semble avoir été toujours hanté par le problème du
discours indirect. Dès les « Contes moraux » les dialogues, soigneusement
écrits en style indirect, sont mis en rapport avec un « commentaire ».
On se reportera à un article de Rohmer, « Le film et les trois plans du
discours, indirect, direct, hyperdirect » (Cahiers Renaud-Barrault, n• 96,
1977) Mais, ce qui est curieux, c'est que Rohmer n'invoque jamais à notre
connaissance le discours indirect libre, et ne semble pas être au courant
des théories de Pasolini. C'est pourtant bien cette forme spécial de discours
indirect qu'il a en vue : d. ce qu'il dit dans son article, à propos de « La
marquise d'O », sur le style indirect de Kleist, et à propos de « Perceval », sur les personnages qui parlent d'eux-mêmes à la troisième personne.
Et le plus important, ce n'est pas la présentation du texte en discours
indirect libre, mais la présentation des images ou des scènes visuelles sur
un mode correspondant : ainsi les cadrages obsédants de « La marquise
d'O », et surtout le traitement de l'image comme miniature dans « Perceval ».


                                          L'IMAGE-PERCEPTION

certain. Elle ne marque plus une oscillation entre deux pôles,
mais une immobilisation d'après une forme esthétique supérieure. L'image-perception trouve ici son signe de composition
particulier. En empruntant un mot de Peirce, on pourrait
l'appeler « dicisigne » (mais, pour Peirce, c'est la proposition
en général, tandis qu'il s'agit pour nous du cas spécial de
Ja proposition indirecte libre, ou plutôt de l'image correspondante). La conscience-caméra acquiert alors une très haute
détermination formelle.

                                                              2

    Toutefois, cette solution ne renvoie qu'à une définition
nominale de « subjectif » et « objectif ». Elle implique un
état évolué du cinéma qui a appris à se méfier de l'imagemouvement. Que se passe-t-il au contraire si nous partons
d'une définition réelle des deux pôles ou du double système?
Le bergsonisme nous proposait une telle définition : sera subiective une perception où les images varient par rapport à une
image centrale et privilégiée; sera ob;ective une perception,
telle qu'elle est dans les choses, où toutes les images varient
les unes par rapport aux autres, sur toutes leurs faces et dans
toutes leurs parties. Ces définitions n'assurent pas seulement
la différence entre les deux pôles de la perception, mais la
possibilité de passer du pôle subjectif au pôle objectif. -Car,
plus le centre privilégié sera mis lui-même en mouvement,
plus il tendra vers un système acentré où les images varient
les unes par rapport aux autres, et tendent à rejoindre les
actions réciproques et les vibrations d'une pure matière. Quoi
de plus subjectif qu'un délire, un rêve, une hallucination?
Mais quoi de plus proche aussi d'une matérialité faite d'onde
lumineuse et d'interaction moléculaire? L'école française,
l'expressionnisme allemand découvraient l'image subjective ;
mais en même temps ils la portaient aux limites de l'univers.
En mettant en mouvement le centre de référence lui-même,
on élevait le mouvement des parties à l'ensemble, du relatif à
l'absolu, de la succession au simultanéisme. C'était, dans
« Variétés », de Dupont, la scène de music-hall où le trapéziste qui se balance voit la foule et le plafond, l'un dans
l'autre, comme une pluie d'étincelles et un tourbillon de

                                                           111

L'IMAGE-MOUVEMENT

taches flottantes 7• Et, dans « Cœur fidèle », d'Epstein, c'étàit
la fête foraine où tout tend vers la simultanéité du mouvement
de celui qui voit et du mouvement vu, dans la perte vertigiheuse des points fixes. Et sans doute, ici, l'image-perception se
trouvait déjà transformée par une conscience esthétique (d.
la célèbre « photogénie » de l'école française). Mais cette
conscience esthétique n'était pas encore la conscience formelle
et réfléchie qui dépassait le mouvement, c'était une conscience « naïve », ou plutôt non-thétique, comme diraient
les phénoménologues, une conscience en acte qui amplifiait
le mouvement et le portait dans la matière, avec toute la joie
de découvrir l'activité du montage et de la caméra. C'était
autre chose, ni mieux ni moins bien .
   .On a souvent parlé du goût de l'eau courante chez Jean
Renoir. Mais ce goût, c'est celui de toute l'école française
(bien que Renoir lui ait donné une dimension très spéciale).
Dans l'école française, c'est tantôt la rivière et son cours,
tantôt le canal, ses écluses et ses péniches, tantôt la mer, sa
frontière avec la terre, le port, le phare comme valeur lumineuse. S'ils avaient eu l'idée d'une caméra passive, ils l'auraient installée devant de l'eau qui coule. L'Herbier avait
commencé par un projet, « Le torrent », où l'eau devait
être le personnage principal. Et « L'homme du large » traitait
la mer non seulement comme un objet de perception particulier mais comme un système perceptif distinct des perceptions terrestres, un « langage » différent du langage de la
terre 8• Une grande partie de l'œuvre d'Epstein, une grande
partie de l'œuvre de. Grémillon, forment une sorte d'école
bretonne qui réalise le rêve cinématographique d'un drame
sans personnage, ou du moins qui irait de la Nature à
l'homme. Pourquoi l'eau semble-t-elle ainsi correspondre à
toutes les exigences de cette école française, exigence esthétique abstraite, exigence documentaire sociale, exigence narrative dramatique? C'est d'abord que l'eau est le milieu par
excellence où l'on peut extraire le mouvement de la chose
mue, ou la mobilité du mouvement lui-même : d'où l'impor-

  7. Cf. la description de Lotte Eisner, L'écran démoniaque, Encyclopédie
du cinéma, p. 147.
  8. Cf. les commentaires d'Henri Langlois, cités par Noël Burch, Marcel
L'Herbier, Seghers, p. 68.


                                                L'IMAGE-PERCEPTION

tance optique et sonore de l'eau dans les recherches rythmiques. Ce que Gance avait commencé avec le fer, avec le
chemin de fer, c'est l'élément liquide qui allait le prolonger,
le transmettre et le diffuser dans toutes les directions. Jean
Mitry, dans ses tentatives expérimentales, commençait avec
le chemin de fer, puis passait à l'eau comme à l'image qui
pouvait nous livrer plus profondément le réel comme vibration : de « Pacifie 231 » à « Images pour Debussy 9 ». Et
l'œuvre documentaire de Grémillon parcourt ce mouvement,
de la mécanique des solides à une mécanique des fluides, de
l'industrie à son arrière-fond marin.
    L'abstrait liquide est aussi le milieu concret d'un type
d'hommes, d'une race d'hommes qui ne vivent pas tout à fait
comme les terrestres, ne perçoivent et ne sentent pas comme
eux : Ouessant, puis Sein, fournissent à Epstein le documentaire par excellence où seuls les habitants peuvent jouer leur
propre rôle(« Finis terrae »,«Mor Vran »). Enfin, la limite
de la terre et des eaux devient le lieu d'un drame où s'affrontent les attaches terrestres d'une part, et d'autre part les
amarres, les remorques, les cordes mobiles et libres. « La
belle Nivernaise » d'Epstein opposait déjà, en fonction de la
péniche, la solidité de la terre à la fluidité du ciel et des eaux.
« Maldone » de Grémillon opposait l'organisation des racines,
terre et foyer, et l'agencement du canal « homme-bateaucheval ». Le drame, c'était qu'il fallait rompre avec les liens
de la terre, le père avec le fils, l'époux avec l'épouse et la
maîtresse, la femme avec l'amant, l'enfant avec les parents,
il fallait se faire solitaire pour atteindre à la solidarité des
hommes, à la solidarité de classe. Et, bien qu'une réconciliation finale ne soit pas exclue, le phare ou le barrage étaient
le lieu d'un affrontement meurtrier entre la folie de la terre
et la justice supérieure de l'eau : la démence du fils enragé
dans « Gardiens de phare », la grande chute du chatelain
costumé dans « Lumière d'été ». Certes, tout métier n'est
pas marin ; mais l'idée de Grémillon, c'est que le prolétaire ou
le travailleur reconstitue partout, même sur terre et jusque
dans l'élément aérien du « Ciel est à vous », les conditions
d'une population flottante, d'un peuple de la mer, apte à

  9. Jean Mitry, Le cinéma expérimental, Seghers, p. 211-217.

                                                                113

L'IMAGE-MOUVEMENT

 révéler et transformer la nature des intérêts économiques et
 commerciaux qui sont en jeu dans une société, à condition,
 suivant la formule marxiste, de « couper le cordon ombilical
 qui le relie à la terre 10 ». C'est en ce sens que les métiers
 marins ne sont pas une survivance ou un folklore insulaire ;
 ils sont l'horizon de tout métier, même celui de la femme-
 médecin dans « L'amour d'une femme ». Ils dégagent le
 rapport avec !'Elément, et avec l'Homme, présent dans tout
 métier; et même la mécanique, l'industrie, la prolétarisation
 trouvent leur vérité dans un empire des mers (ou des airs).
 Grémillon s'opposait de toutes ses forces à l'idéal familial
 et terrien de Vichy. Peu d'auteurs ont aussi bien filmé le
 travail des hommes, mais en y découvrant l'équivalent d'une
 mer : même les éboulements de pierres sont comme des
 vagues.
    Ce sont deux systèmes qui s'opposent, les perceptions,
 affections et actions des hommes à terre, et les perceptions,
affections et actions des hommes de l'eau. On le voit bien
dans « Remorques » de Grémillon, où le capitaine à terre est
reconduit' à des centres fixes, images de l'épouse ou de
l'amante, image de la villa face à la mer, qui sont autant de
points de subjectivation égoïstes, tandis que la mer lui présente une objectivité comme universelle variation, solidarité
de toutes les parties, justice au-delà des hommes, où le point
fixe des remorques, toujours remis en question, ne vaut plus
qu'entre deux mouvements. Mais c'est « L'Atalante » de
Vigo qui allait porter cette opposition à un sommet. Comme
le montre J. P. Bamberger, sur terre et sur l'eau, dans l'eau,
ce n'est pas le même régime de mouvement, ce n'est pas
la même « grâce » : le mouvement terrestre est en déséquilibre constant, parce que la force motrice est toujours en
dehors du centre de gravité (le vélo du camelot) ; tandis que
le mouvement aquatique se confond avec le déplacement
du centre de gravité suivant une loi objective simple, droite
ou elliptique (d'où l'apparente maladresse de ce mouvement
quand il se fait sur terre ou même sur la péniche, démarche
en crabe, reptation ou tournoiement, mais c'est comme la

  10. Paul Virilio a montré l'origine et le modèle maritimes du prolétariat
dans un texte qui s'appliquerait bien au cinéma de Grémillon : Vitesse
et politique, Ed. Galilée, p . .50.


                                                 L'IMAGE-PERCEPTION

grâce d'un autre monde). Et sur terre, le mouvement se fait
d'un point à un autre, est toujours entre deux points, tandis que, sur l'eau, c'est le point qui est entre deux mouvements : il marque ainsi la conversion ou l'inversion du mouvement, suivant le rapport hydraulique d'une plongée et
d'une contre-plongée, qu'on retrouve dans le mouvement de
la caméra même (la chute finale du corps enlacé des amants
n'a pas de terme, mais se convertit en mouvement ascendant). Ce n'est pas non plus le même régime de la passion,
de l'affection : dans un cas, dominé par la marchandise, le
 fétiche, le vêtement, l'objet partiel et l'objet-souvenir ;
dans l'autre cas, accédant à ce qu'on a pu appeler l' « objectivité » des corps, qui peut révéler la hideur sous le vêtement, mais aussi la grâce sous une rude apparence. S'il y a
une conciliation de la terre et de l'eau, c'est avec le père
Jules, mais parce qu'il sait spontanément imposer à la terre
la loi même de l'eau : sa cabine peut recueillir les plus
extraordinaires fétiches, objets partiels, souvenirs et rebuts,
il en fait non pas une mémoire mais une pure mosaïque d'états
présents, jusqu'au vieux disque qui refonctionne 11 • Et c'est
~nfin une fonction de voyance qui se développe dans l'eau,
par opposition à la vision terrestre : c'est dans l'eau que
l'aimée disparue se révèle, comme si la perception jouissait
d'une portée et d'une interaction, d'une vérité qu'elle n'a
pas sur la terre. A Nice même, c'était déjà la présence de
l'eau qui permettait de décrire la bourgeoisie comme un corps
organique monstrueux 12 • C'est elle qui révélait sous les
vêtements la hideur des corps bourgeois, comme elle révèle
maintenant la douceur et la force du corps aimé. La bourgeoisie est réduite à l'objectivité d'un corps-fétiche, d'un
corps-rebut, auquel l'enfance, l'amour, la navigation opposent leur corps intègre. Une« objectivité », un équilibre, une
justice qui ne sont pas de la terre, voilà le propre de l'eau.
    Finalement, ce que l'école française trouvait dans l'eau,

  11. Nous nous servons d'un texte inédit de Jean-Pierre Bamberger sur
« L'Atalante ».
  12. Amengual a bien posé la question : pourquoi la bourgeoisie est-elle
présentée par Vigo sous des traits biologiques, et non politiques et économiques ? Il y répond en invoquant déjà une fonction de voyance, et
d' « objectivité » des corps. Cf. Vigo, Etudes dnématograpbiques (Amengual analyse aussi les mouvements de plongée chez Vigo).

                                                                      115

L'IMAGE-MOUVEMENT

c'était la promesse ou l'indication d'un autre état de perception: une perception plus qu'humaine, une perception qui
n'était plus taillée sur les solides, qui n'avait plus le solide
pour objet, pour condition, pour milieu. Une perception
plus fine et plus vaste, une perception moléculaire, propre
à un « ciné-œil ». Et c'était bien l'aboutissement, dès qu'on
partait d'une définition réelle des deux pôles de la perception : l'image-perception n'allait pas se réfléchir dans une
conscience formelle, mais se scinder en deux états, l'un
moléculaire et l'autre molaire, l'un liquide et l'autre solide,
l'un entraînant et effaçant l'autre. Le signe de perception
ne serait donc pas un « dicisigne », mais un reume 13 • Tandis
que le dicisigne dressait un cadre qui isolait et solidifiait
l'image, le reume renvoyait à une image qui devenait liquide,
et qui passait à travers ou sous le cadre. La consciencecaméra devenait un reume, parce qu'elle s'actualisait dans
une perception fluente et atteignait ainsi à une détermination matérielle, à une matière-écoulement. Toutefois, cet
autre état, cette autre perception, cette fonction de voyance,
l'école française l'indiquait plus qu'elle ne le prenait sur
soi : sauf dans ses tentatives abstraites (auxquelles participe le « Taris, roi de l'eau » de Vigo), elle en faisait, non
pas la nouvelle image, mais la limite ou le point de fuite
des images-mouvement, des images-moyenne, dans le cadre
d'une histoire encore solide. Ce n'était certes pas une infériorité, tant cette ·histoire était pénétrée par le rythme.

                                                                          3

  Le système en soi de l'universelle variation, c'est ce que
Vertov se proposait d'atteindre ou de rejoindre dans le
« Ciné-œil ». Toutes les images varient en fonction les unes

   13. Dans sa classification des signes, ce que Peirce distingue du « dicisigne » (proposition), c'est le « rhème » (mot). Pasolini reprend le terme
de Peirce, rhème, mais en y introduisant une idée très générale d'écoulement : le plan cinématographique « doit s'écouler », c'est donc un « rhème »
(L'expérience hérétique, p. 271). Mais Pasolini fait ici, volontairement ou
non, une erreur étymologique. Ce qui s'écoule, en grec, c'est un rheume
(ou reume). Nous nous servons donc de ce terme pour désigner, non pas
un caractère général du plan, mais un signe spécial de l'image-perception.


                                               L'IMAGE-PERCEPTION

des autres, sur toutes leurs faces et dans toutes leurs parties.
Vertov défutlt lui-même le ciné-œil : ce qui « accroche l'un
à l'autre n'importe qud point de l'univers dans n'importe
qud ordre temporel 14 ». Ralenti, accéléré, surimpression,
fragmentation, démultiplication, micro-prise de vue, tout est
au service de la variation et de l'interaction. Ce n'est pas un
œil humain même amélioré. Car, si l'œil humain peut surmonter certaines de ses limitations à l'aide d'appareils et
d'instruments, il y en a une qu'il ne peut surmonter, parce
qu'elle est sa propre condition de possibilité : son immobilité relative comme organe de réception, qui fait que toutes
les images varient pour une seule, en fonction d'une image
privilégiée. Et, si l'on considère la caméra en tant qu'appareil de prise de vue, elle est soumise à la même limitation
conditionnante. Mais le cinéma n'est pas simplement la
caméra, c'est le montage. Et le montage est sans doute une
construction du point de vue de l'œil humain, il cesse d'en
être une du point de vue d'un autre œil, il est la pure vision
d'un œil non-humain, d'un œil qui serait dans les choses.
L'universelle variation, l'universelle interaction (la modulation), c'est déjà ce que Cézanne appelait le monde d'avant
l'homme, « aube de nous-mêmes », « chaos irisé », « virginité du monde ». Il n'est pas étonnant que nous ayons à le
construire, puisqu'il n'est donné qu'à l'œil que nous n'avons
pas. Il faut beaucoup de parti pris à Mitry pour dénoncer
chez Vertov une contradiction qu'il n'oserait pourtant pas
reprocher à un peintre : pseudo-contradiction entre la créativité (du montage) et l'intégrité (du réel). 15 Ce que fait le
montage, selon Vertov, c'est porter la perception dans les
choses, mettre la perception dans la matière, de telle façon
que n'importe quel point de l'espace perçoive lui-même tous
les points sur lesquds il agit ou qui agissent sur lui, aussi
loin que s'étendent ces actions et ces réactions. Telle est la
définition de l'objectivité, « voir sans frontières ni distances ». A cet égard donc, tous les procédés seront permis,

   14. Vertov, Articles, ;ournaux, proiets, 10-18, p. 126-127.
   15. Mitry, Histoire du cinéma muet, III, Ed. Universitaires, p. 256 :
« On ne peut défendre le montage et soutenir dans le même temps l'intégrité du réel. La contradiction est flagrante. »

                                                                   117

L'IMAGE-MOUVEMENT

ce ne sont plus des truquages 16 • Ce que Vertov matérialiste
réalise par le cinéma, c'est le programme matérialiste du
premier chapitre de Matière et mémoire : l'en-soi de l'image.
Le ciné-œil, l'œil non-humain de Vertov, ce n'est pas l'œil
d'une mouche ou d'un aigle, l'œil d'un autre animal. Ce
n'est pas non plus, à la manière d'Epstein, l'œil de l'esprit
qui serait doué de perspective temporelle, et appréhendrait
le tout spirituel. C'est au contraire l'œil de la matière, l'œil
dans la matière, qui n'est pas soumis au temps, qui a
« vaincu » le temps, qui accède au « négatif du temps »,
et ne connaît d'autre tout que l'univers matériel et son
extension (Vertov et Epstein se distinguent ici comme deux
niveaux différents du même ensemble, caméra-montage).
    C'est le premier agencement de Vertov. C'est d'abord un
agencement machinique des images-mouvement. Nous avons
vu que l'écart, l'intervalla entre deux mouvements dessine
une place vide qui préfigure le sujet humain en tant qu'il
s'approprie la perception. Mais le plus important, pour
Vertov, va être de restituer les intervalles à la matière. C'est
le sens du montage, et de la « théorie des intervalles », plus
profonde que celle du mouvement. L'intervalle ne sera plus
ce qui sépare une réaction de l'action subie, ce qui mesure
l'incommensurabilité et l'imprévisibilité de la réaction, mais
au contraire ce qui, une action étant donnée dans un point
de l'univers, trouvera la réaction appropriée dans un autre
point quelconque et si distant soit-il (« trouver dans la vie
la réponse au sujet traité, la résultante parmi les millions
de faits qui présentent un rapport avec ce sujet » ). L'originalité de la théorie vertovienne de l'intervalle, c'est que
celui-ci ne marque plus un écart qui se creuse, une mise à
distance entre deux images consécutives, mais au contraire
une mise en corrélation de deux images lointaines (incommensurables du point de vue de notre perception humaine).
Et, d'autre part, le cinéma ne pourrait pas courir ainsi d'un
bout à l'autre de l'univers s'il ne disposait d'un agent capable

   16. Vertov (ibid.) : « La prise de vue rapide, la microprise de vues, la
prise de vues à l'envers, la prise de vue d'animation, la prise de vue mobile,
la prise de vue avec les angles de vue les plus inattendus, etc., ne sont
pas considérées comme des truquages, mais comme des procédés normaux,
à employer largement. •


                                             L'IMAGE-PERCEPTION

 de faire concourir toutes les parties : ce que Vertov a retiré
 à l'esprit, c'est-à-dire le pouvoir d'un tout qui ne cesse pas
 de se faire, va maintenant passer dans le corrélat de la
matière, de ses variations et interactions. En effet, l'agencement machinique des choses, des images en soi, a pour
corrélat un agencement d'énonciation collectif. Déjà dans le
muet, Vertov faisait de l'intertitre un usage original où
le mot formait un bloc avec l'image, une sorte d'idéogramme 17 • Ce sont les deux aspects fondamentaux de l'agencement : la machine à images est inséparable d'un type
d'énoncés, d'une énonciation proprement cinématographique.
Chez Vertov, il s'agit évidemment de la conscience soviétique révolutionnaire, du « déchiffrement communiste de la
réalité ». C'est lui qui réunit l'homme de demain au monde
d'avant l'homme, l'homme communiste à l'univers matériel
des interactions dé.fi.ni comme « communauté » (action réciproque entre l'agent et le patient 18 ). « La Sixième partie du
monde » montre, au sein de l'U. R. S. S., les interactions
à distance des peuples les plus divers, des troupeaux, des
industries, des cultures, échanges de toutes sortes en train
de vaincre le temps.
   Annette Michelson a raison de dire que « L'homme à la
caméra » représente une évolution de Vertov, comme si
celui-ci avait découvert encore une conception plus complète
de l'agencement. C'est que la précédente en restait à l'imagemouvement, c'est-à-dire à une image composée de photogrammes, à une image-moyenne douée de mouvement. C'était
donc encore une image correspondant à la perception
humaine, quel que fût le traitement qu'on lui fît subir par
le montage. Mais que se passe-t-il si le montage s'introduit
jusque dans la composante de l'image? On remonte d'une
image de paysanne à une série de ses photogrammes, ou bien
l'on va d'une série de photogrammes d'enfants aux images
de ces enfants en mouvement. Suivant une extension du procédé, on confronte l'image d'un cycliste en pleine course et la
même image refi.lmée, réfléchie, présentée comme projetée
sur écran. Le fi.lm de René Clair, « Paris qui dort », eut une

  17. Cf. Abramov, Dziga Vèrtov, Premier plan, p. 40-42.
  18. Cf. la définition de la catégorie de « communauté » chez Kant,
Critique de la raison pure.

                                                               119

L'IMAGE-MOUVEMENT

 grande influence sur Vertov : c'est qu'il réunissait un monde
 humain à l'absence de l'homme. C'est que le rayon du
 savant fou (le cinéaste) gelait le mouvement, bloquait l'ac-
 tion pour la libérer dans une sorte de « décharge électrique ».
 La ville-désert, la ville absente d'elle-même, ne cessera pas
 de hanter le cinéma, comme si elle détenait un secret. Le
secret, c'est un nouveau sens encore de la notion d'inter-
 valle : celle-ci désigne maintenant le point où le mouvement
s'arrête, et, s'arrêtant, va pouvoir s'inverser, s'accélérer, se
ralentir ... Il ne suffit plus d'inverser le mouvement, simplement, comme Vertov le faisait au nom de l'interaction quand
il allait de la viande morte à la viande vivante. Il faut
atteindre au point qui rend l'inversion ou la modification
possibles 19 • Car, pour Vertov, le photogramme n'est pas un
simple retour à la photo : s'il appartient au cinéma, c'est
parce qu'il est l'élément génétique de l'image, ou l'élément
différentiel du mouvement. Il ne « termine » pas le mouvement sans être aussi le principe de son accélération, de son
ralentissement, de sa variation. Il est la vibration, la sollicitation élémentaire dont le mouvement se compose à chaque
instant, le clinamen du matérialisme épicurien. Aussi le photogramme est-il inséparable de la série qui le fait vibrer, par
rapport au mouvement qui en dérive. Et, si le cinéma dépasse
la perception humaine vers une autre perception, c'est au
sens où il atteint à l'élément génétique de toute perception
possible, c'est-à-dire au point qui change et fait changer la
perception, différentielle de la perception même. Vertov
effectue donc les trois aspects inséparables d'un même dépassement : de la caméra au montage, du mouvement à l'intervalle, de l'image au photogramme.
   En tant que cinéaste soviétique, Vertov se fait du montage
une conception dialectique. Mais il apparaît que le montage
dialectique est moins un trait d'union qu'un lieu d'affrontement, d'opposition. Si Eisenstein dénonce les « pitreries formalistes » de Vertov, c'est assurément que les deux auteurs

   19. Annette Michelson (« L'homme à la caméra, de la magie à l'épistémologie i., in Cinéma, théorie, lectures, Klincksieck) a analysé tous ces
thèmes : l'approfondissement de la théorie de l'intervalle et de l'inversion,
le thème de la ville qui dort, le rôle du photogramme chez Vertov (et le
rapprochement avec René Clair).


                                         L'IMAGE-PERCEPTION

  n'ont pas la même conception ni la même pratique de la dia-
 lectique. Pour Eisenstein, il n'y a dialectique que de l'homme
 et de la Nature, l'homme dans la Nature et la Nature dans
 l'homme, « non-indifférente Nature » et Homme non-séparé.
 Pour Vertov, la dialectique est dans la matière et de la
 matière, et ne peut unir qu'une perception non-humaine au
 surhomme de l'avenir, la communauté matérielle et le com-
 munisme formel. On peut en conclure d'autant plus aisément
 aux différences qui séparent Vertov d'une part, et d'autre
 part l'école française. Si l'on considère les procédés iden-
 tiques de part et d'autre, montage quantitatif, accéléré,
 ralenti, surimpression ou même immobilisation, il apparaît
 que ces procédés chez les Français témoignent avant tout
 d'une puissance spirituelle du cinéma, d'une face spirituelle
 du « plan » : c'est par l'esprit que l'homme dépasse les
 limites de la perception, et, comme dit Gance, les surim-
 pressions sont des images de sentiments et de pensées par
 lesquelles l'âme « enveloppe » le corps, et le « précède ».
Tout autre est l'usage de Vertov pour qui la surimpression
exprimera l'interaction de points matériels distants, et l'accéléré ou le ralenti, la différentielle du mouvement physique.
Mais ce n'est pas encore de ce point de vue, peut-être, qu'on
peut saisir la différence radicale. Elle surgit dès qu'on en
revient aux raisons pour lesquelles les Français privilégiaient
l'image liquide : c'est là que la perception humaine dépassait ses propres limites, et que le mouvement découvrait
la totalité spirituelle qu'il exprimait. Tandis que pour Vertov
l'image liquide est encore insuffisante, et n'atteint pas au
grain de la matière. Le mouvement doit se dépasser, mais
vers son élément matériel énergétique. L'image cinématographique n'a donc pas pour signe le « reume », mais le
« gramme », l'engramme, le photogramme. C'est son signe
de genèse. A la limite, il faudrait parler d'une perception
gazeuse et non plus liquide. Car, si l'on part d'un état solide
où les molécules ne sont pas libres de se déplacer (perception
molaire ou humaine), on passe ensuite à un état liquide,
où les molécules se déplacent et glissent les unes entre les
autres, mais on arrive enfin à un état gazeux, défini par le
libre parcours de chaque molécule. Peut-être fallait-il aller
jusque-là selon Vertov, le grain de la matière ou la perception
gazeuse, au-delà de l'écoulement.

                                                          121

L'IMAGE-MOUVEMENT

    En tout cas, le cinéma expérimental américain ira jusquelà, et, rompant avec le lyrisme aquatique de l'école française,
reconnaîtra l'influence de Vertov. Pour tout un aspect de ce
cinéma, il s'agit bien d'atteindre à une perception pure, telle
qu'elle est dans les choses ou dans la matière, aussi loin que
s'étendent les interactions moléculaires. Brakhage explore un
monde cézannien d'avant les hommes, une aube de nousmêmes, en filmant tous les verts vus par un bébé dans une
prairie 20 • Michael Snow fait perdre tout centre à la caméra,
et filme l'universelle interaction d'images qui varient les
unes par rapport aux autres, sur toutes leurs faces et dans
toutes leurs parties (« La région centrale 21 » ). Belson et
Jacobs remontent des formes et mouvements colorés aux
forces moléculaires ou atomiques (« Phenomena », « Momentum »). Or, s'il y a une constante de ce cinéma, c'est bien
la construction d'un état gazeux de la perception, par divers
moyens. Le montage clignotant : dégagement du photogramme au-delà de l'image moyenne, et de la vibration au-delà
du mouvement (d'où la notion de « photogramme-plan »,
défini par le procédé de la boucle, où une série de photogrammes se répète, avec des intervalles éventuels qui permettent la surimpression). Le montage hyper-rapide : dégagement du point d'inversion ou de transformation (car
l'immobilisation de l'image a pour corrélat l'extrême mobilité
du support, et le photogramme agit comme l'élément différentiel d'où résultent fulgurance et précipitation). Le refilmage
ou réengistrement : dégagement du grain de matière (le
refilmage produisant un aplatissement de l'espace qui prend
une texture pointilliste à la Seurat, permettant de saisir
l'interaction à distance de deux points). 22 A tous ces égards,

   20. Cf. Marcorelles, Eléments pour un nouveau cinéma, Unesco : « Combien de couleurs existent dans un champ pour le bébé en train de ramper,
inconscient du vert ? ,.
   21. Snow filme un « paysage déshumanisé », sans aucune présence
humaine, et soumet la caméra à un appareil automatique qui en varie
continuellement les mouvements et les angles. Par là il libère l'œil de sa
condition d'immobilité relative et de dépendance à des coordonnées. Cf.
Cahiers du cinéma, n• 296, janvier 1979 (Marie-Christine Questerbert :
« Actionnée par la machine, régulée par le son, la visée de la caméra n'est
plus du tout centrée sur la vision frontale perspective. Elle reste monoculaire, mais c'est d'un œil vide, hypermobile qu'il s'agit »).
   22. L'article de P.-A. Sitney, « Le film structurel », dans Cinéma, théorie,
lectttres, analyse tous ces aspects en fonction des principaux auteurs du


                                               L'IMAGE-PERCEPTION

 le photogramme n'est pas un retour à la photographie, mais
bien plutôt, suivant la formule de Bergson, la saisie créa-
 trice de cette photo « prise et tirée dans l'intérieur des
 choses et pour tous les points de l'espace ». Et, du travail
 du photogramme à la vidéo, on assiste de plus en plus à
la constitution d'une image définie par des paramètres molé-
 culaires.
    Tous ces procédés conspirent et varient pour former le
 cinéma comme agencement machinique des images-matière.
La question subsisterait de savoir quel est l'agencement
d'énonciation correspondant, puisque la réponse de Vertov
(la société ,communiste) a perdu de son sens. La réponse
peut-elle être : la drogue comme communauté américaine ?
Pourtant, si la drogue agit à cet égard, ce n'est que par
l'expérimentation perceptive qu'elle induit, et qui peut s'effectuer par de tout autres moyens. A vrai dire, nous ne
pburrons poser le problème de l'énonciation que lorsque
nous serons en mesure d'analyser l'image sonore pour ellemême. A s'en tenir au programme initiatique de Castaneda,
la drogue est .supposée stopper le monde, délier la perception
du « faire », c'est-à-dire substituer aux perceptions sensori-motrices des perceptions optiques et sonores pures ; / aire
voir les intervalles moléculaires, les trous dans les sons, dans
les formes, et même dans l'eau; mais aussi, dans ce monde
stoppé et par ces trous dans le monde, faire passer des lignes
de vitesse 23 • C'est le programme du troisième état de l'image,
l'image gazeuse, au-delà du solide et du liquide : atteindre
à une « autre » perception, qui est aussi bien l'élément génétique de toute perception. La conscience-caméra s'élève à
une détermination, non plus formelle ou matérielle, mais
génétique et différentielle. Nous sommes passés d'une définition réelle à une définition génétique de la perception.
    Le film de Landow, « Bardo Follies », résume à cet égard
l'ensemble du processus, et le passage de l'état liquide à
l'état gazeux : « Le film commence avec une image imprimée
en boucle d'une femme flottant avec une bouée et qui nous

cinéma expérimental américain : notap1ment la constitution du « planphotogramme ~ et la boucle ; le clignotement chez Markopoulos, Conrad,
Sharits; la vitesse chez Robert Breer; la granulation chez Gehr, Jacobs,
Landow.
   23. Cf. Castaneda, surtout Voir, Gallimard.

                                                                   123

L'IMAGE-MOUVEMENT

salue à chaque reprise de la boucle. Après dix minutes environ (il existe aussi une version plus courte), la même bouèle
apparaît deux fois à l'intérieur de deux cercles sur fond
noir. Puis, un instant, apparaissent trois cercles. L'image
du film dans les cercles commence à brûler, provoquant l'expansion d'une moisissure bouillonnante à dominante orange.
L'écran entier est empli par le photogramme en feu qui se
désintègre au ralenti en un fi.ou extrêmement granuleux. Un
autre photogramme brûle; tout l'écran palpite de celluloïd
fondant. Cet effet a été probablement obtenu par plusieurs
séries de refilmage sur écran, le résultat est que c'est l'écran
lui-même qui semble palpiter et se consumer. La tension
de la boucle désynchronisée est maintenue tout au long de ce
fragment où la pellicule elle-même semble mourir. Après
un long moment, l'écran se divise en bulles d'air dans l'eau,
filmées à travers un microscope avec des filtres colorés, une
couleur différente de chaque côté de l'écran. Par des changements de distance focale, les bulles perdent leur forme
et se dissolvent l'une dans l'autre et les quatre filtres colorés
se mélangent. A la fin, quarante minutes environ après la
première boucle, l'écran devient blanc 24 • »

 24. Sitney, p. 348.

l24

                                        chapitre 6
                                l'image-affection :
                               visage et gros plan

                                                               1

   L'image-affection, c'est le gros plan, et le gros plan, c'est
le visage ... Eisenstein suggérait que le gros plan n'était pas
seulement un type d'image parmi les autres, mais donnait
une lecture affective de tout le film. C'est vrai de l'imageaffection : à la fois c'est un type d'image et une composante
de toutes les images. Nous ne sommes pas quittes pour
autant. En quel sens le gros plan est-il identique à l'imageaffection tout entière? Et pourquoi le visage serait-il identique au gros plan, puisque celui-ci semble opérer seulement
un grossissement du visage, et aussi de beaucoup d'autres
choses ? Et comment pourrions-nous dégager, du visage
grossi, des pôles capables de nous guider dans l'analyse de
l'image-affection ?
   Partons d'un exemple qui, précisément, n'est pas de
visage : une pendule qu'on nous présente en gros plan plusieurs fois. Une telle image a bien deux pôles. D'une part
elle a des aiguilles animées de micro-mouvements au moins
virtuels, même si on nous la montre une seule fois, ou
plusieurs fois à longs intervalles : les aiguilles entrent nécessairement dans une série intensive qui marque une montée
vers ... , ou tend vers un instant critique, prépare un
paroxysme. D'autre part elle a un cadran comme surface
réceptive immobile, plaque réceptive d'inscription, suspens
impassible : elle est unité réfléchissante et réfléchie.
    La définition bergsonienne de l'affect retenait exactement

                                                             125

L'IMAGE-MOUVEMENT

 ces deux caractères : une tendance motrice sur un nerf sen-
 sible. En d'autres termes, une série de micro-mouvements
 sur une plaque nerveuse immobilisée. Quand une partie du
 corps a dû sacrifier l'essentiel de sa motricité pour devenir
le support d'organes de réception, ceux-ci n'auront plus
 principalement que des tendances au mouvement ou des
 micro-mouvements capables, pour un même organe ou d'un
 organe à l'autre, d'entrer dans des séries intensives. Le
 mobile a perdu son mouvement d'extension, et le mouvement
est devenu mouvement d'expression. C'est cet ensemble
d'une unité réfléchissante immobile et de mouvements
intenses expressifs qui constitue l'affect. Mais n'est-ce pas
la même chose qu'un Visage en personne ? Le visage est
cette plaque nerveuse porte-organes qui a sacrifié l'essentiel
 de sa mobilité globale, et qui recueille ou exprime à l'air
libre toutes sortes de petits mouvements locaux que le reste
du corps tient d'ordinaire enfouis. Et chaque fois que nous
découvrirons en quelque chose ces deux pôles, surface réfléchissante et micro-mouvements intensifs, nous pourrons
dire : cette chose a été traitée comme un visage, elle a été
 « envisagée » ou plutôt « visagéifiée », et à son tour elle
nous dévisage, elle nous regarde ... même si elle ne ressemble
pas à un visage. Ainsi le gros plan de pendule. Quant au
visage lui-même, on ne dira pas que le gros plan le traite, lui
fasse subir un traitement quelconque : il n'y a pas de gros
plan de visage, le visage est en lui-même gros plan, le gros
plan est par lui-même visage, et tous deux sont l'affect,
l'image-affection.
   En peinture, les techniques du portrait nous ont habitués
à ces deux pôles du visage. Tantôt le peintre saisit le visage
comme un contour, en une ligne enveloppante qui trace le
nez, la bouche, le bord des paupières, et même la barbe et
la toque : c'est une surface de visagéification. Tantôt, au
contraire, il opère par traits dispersés pris dans la masse,
lignes fragmentaires et brisées qui indiquent ici le tressaillement des lèvres, là l'éclat d'un regard, et qui entraînent
une matière plus ou moins rebelle au contour : ce sont des
traits de visagéité 1 • Et ce n'est pas un hasard si l'affect appa-

  1. Sur ces deux techniques du portrait, cf. Wolfflin, Principes fondamentaux de l'histoire de l'art, Gallimard, p. 43-44.


                L'IMAGE-AFFECTION : VISAGE ET GROS PLAN

raît sous ces deux aspects dans les grandes conceptions des
Passions qui traversent à la fois la philosophie et la peinture :
ce que Descartes et Le Brun appellent admiration, et qui
marque un minimum de mouvement pour un maximum
d'unité réfléchissante et réfléchie sur le visage ; et ce qu'on
appelle désir, inséparable de petites sollicitations ou d'impulsions qui composent une série intensive exprimée par le
visage. Il importe peu que les uns considèrent l'admiration
comme l'origine des passions, précisément parce qu'elle est
le degré zéro du mouvement, tandis que d'autres mettent
en premier le désir, ou l'inquiétude, parce que l'immobilité
même suppose la neutralisation réciproque de micro-mouvements correspondants. Plutôt que d'une origine exclusive,
il s'agit de deux pôles, tantôt l'un prévalant sur l'autre et
apparaissant presque pur, tantôt les deux se mélangent dans
un sens ou dans l'autre.
   A un visage, il y a lieu de poser deux sortes de questions
suivant les circonstances : à quoi penses-tu ? Ou bien :
qu'est-ce qui te prend, qu'est-ce que tu as, qu'est-ce que
tu sens ou ressens? Tantôt le visage pense à quelque chose,
se fixe sur un objet, et c'est bien le sens de l'admiration ou
de l'étonnement, que le wonder anglais a conservé. En tant
qu'il pense à quelque chose, le visage vaut surtout par son
contour enveloppant, son unité réfléchissante qui élève à
soi toutes les parties. Tantôt, au contraire, il éprouve ou
ressent quelque chose, et vaut alors par la série intensive
que ses parties traversent successivement jusqu'à un
paroxysme, chaque partie prenant une sorte d'indépendance
momentanée. On reconnaît déjà là deux types de gros plans,
dont l'un serait surtout signé Griffith, et l'autre, Eisenstein.
Célèbres sont les gros plans de Griffith où tout est organisé
pour le contour pur et doux d'un visage féminin (notamment
le procédé de l'iris) : une jeune femme pense à son mari,
dans « Enoch Arden ». Mais, dans « La ligne générale »,
d'Eisenstein, le beau visage du pope se dissout au profit
d'un regard fourbe qui s'enchaîne avec l'occiput étroit et
le lobe gras de l'oreille : c'est comme si des traits de visagéité échappaient au contour, et témoignaient du ressentiment
du prêtre.
   On évitera de croire que le premier pôle soit réservé aux
émotions douces, et le deuxième aux passions noires. On

                                                            127

L'IMAGE-MOUVEMENT

se rappellera par exemple comment Descartes considère le
mépris comme un cas particulier de l' « admiration 2 ». D'un
côté il y a des méchancetés réfléchissantes, des terreurs et des
désespoirs réfléchis, même et surtout chez les jeunes femmes
de Griffith ou de Stroheim. De l'autre côté il y a des séries
intensives d'amour ou de tendresse. Bien plus, chaque aspect
réunit des états de visage eux-mêmes très différents. L'aspect wonder peut affecter un visage impassible qui poursuit
une pensée impénétrable ou criminelle ; mais il peut également s'emparer d'un visage juvénile et curieux, tellement
animé de petits mouvements que ceux-ci se fondent et se
neutralisent (ainsi chez Sternberg, << L'impératrice rouge »
encore jeune fille regarde en tous sens et s'étonne de tout,
quand les envoyés russes l'emmènent). Et l'autre aspect n'a
pas moins de variété suivant les séries envisagées.
    Où donc est le critère de distinction ? En fait, nous nous
trouvons devant un visage intensif chaque fois que les traits
s'échappent du contour, se mettent à travailler pour leur
compte, et forment une série autonome qui tend vers une
limite ou franchit un seuil : série ascendante de la colère,
ou, comme dit Eisenstein, « ligne montante du chagrin »
( « Le cuirassé Potemkine » ). C'est pourquoi cet aspect sériel
est mieux incarné par plusieurs visages simultanés ou successifs, bien qu'un seul visage puisse suffire s'il met en
série ses divers organes ou traits. La série intensive dévoile
ici sa fonction, qui est de passer d'une qualité à une autre,
de déboucher sur une nouvelle qualité. Produire une nouvelle qualité, opérer un saut qualitatif, c'est ce qu'Eisenstein
réclamait pour le gros plan : du pope-homme de Dieu au
pope-exploiteur de paysans ; de la colère des marins à l'explosion révolutionnaire; de la pierre au cri, comme dans les
trois postures de lions de marbre (« et les pierres ont
rugi... »).
    Au contraire, nous sommes devant un visage réflexif ou
réfléchissant tant que les traits restent groupés sous la domination d'une pensée :fixe ou terrible, mais immuable et sans

   2. Descartes, Les passions de l'8me, § 54 : « A l'admiration est jointe
l'estime ou le mépris, selon que c'est la grandeur d'un objet ou sa petitesse
que nous admirons. » Sur la conception de l'admiration, chez Descartes
et le peintre Le Brun, on se reportera à une excellente analyse d'Henri
Souchon, Etudes philosophiques, 1, 1980.


                 L'IMAGE-AFFECTION : VISAGE ET GROS PLAN

devenir, éternelle en quelque sorte. Dans « Le lys brisé »,
de Griffith, la jeune fille martyrisée n'en garde pas moins
un visage pétrifié qui, même dans la mort, semble encore
réfléchir et demander pourquoi, tandis que le Chinois amoureux, de son côté, conserve sur son visage la stupeur de
l'opium et la réflexion de Bouddha. Il est vrai que ce cas
du visage réfléchissant semble moins bien déterminé que
l'autre. Car le rapport entre un visage et ce à quoi il pense
est souvent arbitraire. Qu'une jeune femme de Griffith pense
à son mari, nous ne pouvons le savoir que parce que nous
voyons tout de suite après l'image du mari : il fallait attendre,
et le lien semble seulement associatif. Si bien qu'il peut
être plus sûr de renverser l'ordre, et de commencer par un
gros plan d'objet qui nous renseignera sur l'imminente pensée du visage : dans la « Lulu » de Pabst, le gros plan de
couteau nous prépare à la terrible pensée de Jack l'éventreur
(ou dans« L'assassin habite au 21 », de Clouzot, des groupes
tournoyants de trois objets nous font comprendre que
l'héroïne est en train de penser au chiffre 3 comme clef du
mystère). Toutefois, nous n'atteignons pas encore ainsi au
plus profond du visage-réflexion. Sans doute la réflexion
mentale est-elle le processus par lequel on pense à quelque
chose. Mais elle s'accompagne cinématographiquement d'une
réflexion plus radicale exprimant une qualité pure, commune
à plusieurs choses très différentes (objet qui la porte, corps
qui la subit, idée qui la représente, visage qui a cette idée ... ).
Les visages réfléchissants de jeunes femmes chez Griffith
peuvent exprimer le Blanc, mais c'est aussi bien le blanc
d'un flocon de neige retenu par un cil, le blanc spirituel
d'une innocence intérieure, le blanc dissous d'une dégradation
morale, le blanc hostile et coupant de la banquise où l'héroïne
errera(« A travers l'orage »).Dans« Femmes amoureuses »,
Ken Russell a su jouer de la qualité commune à un visage
durci, à une frigidité intérieure, à un glacier mortuaire. Bref,
le visage réfléchissant ne se contente pas de penser à quelque
chose. De même que le visage intensif exprime une Puissance
pure, c'est-à-dire se définit par une série qui nous fait passer
d'une qualité à une autre, le visage réflexif exprime une
Qualité pure, c'est-à-dire un « quelque chose » de commun
à plusieurs objets de nature différente. En fonction de .quoi
nous pouvons faire le tableau des deux pôles :

                                                               129

L'IMAGE-MOUVEMENT

Nerf sensible              Tendance motrice
Plaque réceptive immobile  Micro-mouvements d'expres-
                           sion
Contour visagéifiant       Traits de visagéité
Unité réfléchissante       Série intensive
Wonder                     Désir
(admiration, étonnement)   (amour-haine)
Qualité                    Puissance
Expression d'une qualité Expression d'une puissance
commune à plusieurs choses qui passe d'une qualité à une
différentes                autre

                                                                        2

    A quel point l'on va d'un pôle à l'autre dans une séquence
 relativement courte, la « Lulu » de Pabst le montre : d'abord
les deux visages, de Jack et de Lulu, sont détendus, souriants,
songeurs, wonderingly; puis le visage de Jack, par-dessus
l'épaule de Lulu, voit le couteau et entre dans une série de
terreur ascendante (« the fear becomes a paroxysm... his
pupils grow wider and wider... the man gasps in terror ... >>) ;
enfin le visage de Jack se détend, Jack accepte son destin et
réfléchit maintenant la mort comme qualité commune à son
masque de tueur, à la disponibilité de la victime et à l'appel
irrésistible de l'instrument (« the knife blade gleams 3 ••• » ).
    Certes, l'un des pôles prévaut chez tel ou tel auteur, mais
c'est toujours d'une manière plus complexe qu'on ne le croirait d'abord. Eisenstein écrivit un texte célèbre : « C'est
la bouilloire qui a commencé ... » ( vous y reconnaissez, dit-il,
une phrase de Dickens, mais aussi un gros plan de Griffith,
la bouilloire nous regarde 4). Il analyse dans ce texte sa
propre différence avec Griffith du point de vue du gros plan
ou de l'image-affection. Il dit que le gros plan de Griffith
est seulement subjectif, c'est-à-dire concerne les conditions
de la vision du spectateur, qu'il reste séparé, et n'a qu'un
rôle associatif ou anticipateur. Tandis que ses propres gros

  3. Cf. Pabst, Pandora's Box, Oassic Filin scripts, Lorrimer, p. 133-135.
  4. Eisenstein, Film Form, p. 195 sq.


                 L'IMAGE-AFFECTION : VISAGE ET GROS PLAN

plans, à lui Eisenstein, sont fondus, objectifs et dialectiques,
car ils produisent une nouvelle qualité, ils opèrent un saut
qualitatif. Nous reconnaissons immédiatement la dualité du
visage réflexif et du visage intensif, et c'est vrai que Griffith
privilégie l'un, Eisenstein, l'autre. Pourtant, l'analyse d'Eisenstein est trop sommaire, ou plutôt partiale. Car chez lui
aussi il y a des visages-contour à la forte pensée : la tsarine
Anastasia, quand elle pressent la mort; Alexandre Newski,
héros pensif par excellence. Et surtout, chez Griffith, il y a
déjà des séries intensives : soit sur un seul visage, quand, à
partir d'une stupéfaction ou d'un effarement global, le chagrin, la peur montent et gagnent différents traits (« Les
cœurs du monde », « Le lys brisé ») ; soit même sur plusieurs visages, quand les gros plans de combattants viennent
scander l'ensemble de la bataille (« Naissance d'une nation » ).
   Il est vrai que ces visages divers chez Griffith ne se
succèdent p~ immédiatement, mais que leurs gros plans
alternent avec des plans d'ensemble, suivant une structure
binaire qui lui est chère (public-privé, collectif-individuel). 5
En ce sens, la nouveauté d'Eisenstein ne serait pas d'avoir
inventé le visage intensif, ni même d'avoir constitué la série
intensive avec plusieurs visages, plusieurs gros plans. Ce
serait d'avoir fait des séries intensives compactes et continues, qui débordent toute structure binaire et dépassent la
dualité du collectif et de l'individuel. Elles atteignent plutôt à une nouvelle réalité qu'on pourrait appeler le Dividuel,
unissant directement une réflexion collective immense aux
émotions particulières de chaque individu, exprimant enfin
l'unité de la puissance et de la qualité.
   Il apparaît qu'un auteur privilégie toujours l'un des deux
pôles, visage réfléchissant ou visage intensif, mais se donne
aussi les moyens de rejoindre l'autre pôle. Nous voudrions
considérer à cet égard un autre couple, celui de l'expressionnisme et de l'abstraction lyrique. Bien sûr, l'expressionnisme ne s'élève pas moins que le lyrisme à l'abstraction.
Mais le cheminement n'est pas du tout le même. L'expressionnisme est essentiellement le jeu intensif de la lumière

  5. Jacques Fieschi, « Griffith le précurseur », Cinématographe, n° 24,
février 1977, p. 10 (cette revue a consacré deux numéros au gros plan,
24 et 25, avec des études sur Griffith, Eisenstein, Sternberg et Bergman).

                                                                     131

L'IMAGE-MOUVEMENT

avec l'opaque, avec les ténèbres. Leur mélange est comme
la puissance qui accomplit la chute des personnes dans le
 trou noir ou leur montée vers la lumière. Ce mélange constitue une série, soit sous une forme alternée de stries ou de
raies, soit sous la forme compacte, ascendante et descendante,
de tous les degrés d'ombre qui valent pour des couleurs.
Le visage expressionniste concentre la série intensive, sous
l'un et l'autre aspects qui en ébranlent le contour et en
emporte les traits. Le visage participe ainsi de la vie nonorganique des choses comme premier pôle de l'expressionnisme. Visage strié, rayé, pris dans un filet plus ou moins
serré, recueillant les effets d'une persienne, d'un feu, d'un
feuillage: d'un soleil à travers bois. Visage vaporeux, nuageux, fumeux, enveloppé d'un voile plus ou moins dense.
Tête d'Attila ténébreuse et ravinée, dans « Les Nibelungen », de Lang. Mais, au maximum de la concentration ou
à l'extrême limite de la série, on dirait que le visage est rendu
à la lumière indivisible ou à la qualité blanche, comme à
l'inébranlable réflexion de Kriemhilde. Il retrouve son ferme
contour et passe à l'autre pôle, vie de l'esprit ou vie spirituelle non-psychologique. Les reflets rougeâtres qui accompagnaient toute la série des degrés d'ombre se réunissent, ils
forment un halo autour du visage devenu phosphorescent,
scintillant, brillant, être de lumière. Le brillant sort des
ombres, on passe de l'intensification à la réflexion. Il est
vrai que cette opération peut encore être celle du diable,
sous la forme infiniment mélancolique d'un démon qui
réfléchit les ténèbres, dans un cercle de flammes où brûle
la vie non-organique des choses (le démon du « Golem »
de Wegener, ou du« Faust » de Murnau). Mais ce peut être
une divine opération quand l'esprit se réfléchit en soi, sous
la forme d'une Gretchen sauvée par un sacrifice suprême,
ectoplasme ou photogramme qui se consumerait éternellement de lui-même en accédant à la vie lumineuse intérieure
(chez Murnau encore, Ellen de« Nosferatu » ou même Indre
de « Aurore » ).
    L'abstraction lyrique chez Sternberg procède tout autrement. Sternberg n'est pas moins goethéen que les expressionnistes, mais c'est un autre aspect de Goethe. C'est l'autre
aspect de la théorie des couleurs : la lumière n'a plus affaire
avec les ténèbres, mais avec le transparent, le translucide


                  L'IMAGE-AFFECTION ; VISAGE ET GROS PLAN

ou le blanc. Le livre traduit en français Souvenirs d'un montreur d'ombres s'intitule en réalité Drôleries dans une blanchisserie chinoise. Tout se passe entre la lumière et le blanc.
C'est le génie de Sternberg, avoir réalisé la splendide formule
de Goethe : « Entre la transparence et l'opacité blanche, il
existe un nombre infini de degrés de trouble ( ... ). On pourrait
appeler blanc l'éclat fortuitement opaque du transparent
pur 6 • » Car le blanc, pour Sternberg, c'est d'abord ce qui
circonscrit un espace correspondant au lumineux. Et dans cet
espace s'inscrit un gros plan-visage qui réfléchit la lumière.
Sternberg part donc du visage réflexif ou qualitatif. Dans
« L'impératrice rouge », on voit d'abord le blanc visage
wonder de la jeune fille qui inscrit son contour dans l'espace
étroit délimité par un mur blanc et la porte blanche qu'elle
referme. Mais plus tard, à la naissance de son enfant, le
visage de la jeune femme est saisi entre le blanc d'un voilage et le blanc de l'oreiller et des draps où elle repose,
jusqu'à l'étonnante image, qui semble issue de la vidéo, où
le visage n'est plus qu'une incrustation géométrique du voile.
C'est que l'espace blanc lui-même est à son tour circonscrit,
redoublé par un voile ou un filet qui se superpose, et lui
donne un volume, ou plutôt ce qu'on appelle en océanographie (mais aussi en peinture) une profondeur maigre.
Sternberg a une grande connaissance pratique des lins, tulles,
mousselines, dentelles : il en tire toutes les ressources d'un
blanc sur blanc à l'intérieur duquel le visage réfléchit la
lumière. A propos de « La saga d' Anatahan », Claude Ollier
a analysé cette réduction de l'espace par abstraction, cette
compression du lieu par artificialité, qui définit un champ
opératoire et nous conduit par élimination de l'univers entier
à un pur visage de femme 7 • Entre le blanc du voile et le
blanc du fond, le visage se tient comme un poisson, et
peut perdre de son contour au profit d'un flou, d'un
« bougé », sans rien perdre de son pouvoir réfléchissant.
On atteint à des atmosphères d'aquarium, comme chez Borzage, autre tenant de cette abstraction lyrique. Les filets et
voilages de Sternberg se distinguent donc profondément des

  6. Goethe, Théorie des couleurs, Ed. Triades, S 495.
  7. Claude Ollier, Souvenirs écran, Cahiers du cinéma-Gallimard, p. 274295.

                                                                    133

L'IMAGE-MOUVEMENT

voiles et filets expressionnistes, et ses flous, de leur clairobscur.
   Non plus la lutte de la lumière avec les ténèbres, mais
l'aventure de la lumière avec le blanc : c'est l'anti-expressionnisme de Sternberg. On n'en conclura pas que Sternberg
s'en tienne à la qualité pure, et à son aspect réfléchissant, et
qu'il ignore les puissances ou les intensités. Dans de belles
pages, Ollier montre que, plus l'espace blanc est clos et
exigu, plus il est précaire, ouvert aux virtualités du dehors.
Comme il est dit dans « Shangaï Gesture », « tout peut
arriver à n'importe quel moment ». Tout est possible ... Un
couteau coupe le filet, un fer rougi troue le voile, un poignard transperce la cloison de papier. Le monde clos va
passer par des séries intensives suivant les rayons, les personnes et les objets qui le pénètrent. L'affect est fait de
ces deux éléments : la ferme qualification d'un espace blanc,
mais aussi l'intense potentialisation de ce qui va s'y passer.
   On ne peut certes pas dire que Sternberg ignore les ombres
et la série de leurs degrés jusqu'aux ténèbres. Simplement,
il part de l'autre pôle, ou de la réflexion pure. Dès « Les
docks de New-York », les fumées sont des opacités blanches
dont les ombres ne sont que des conséquences : Sternberg
a donc très tôt l'idée de ce qu'il veut. Plus tard, même dans
« Macao » où les voiles, les filets et aussi les Chinois sont
passés dans l'ombre, l'espace reste déterminé et distribué par
les complets blancs des deux protagonistes. C'est que pour
Sternberg les ténèbres n'existent pas par elles-mêmes : elles
marquent seulement l'endroit où la lumière s'arrête. Et
l'ombre n'est pas un mélange, mais seulement un résultat,
une conséquence, conséquence qu'on ne peut pas séparer
de ses prémisses. Quelles sont ces prémisses? C'est l'espace
transparent, translucide ou blanc qu'on vient de définir.
Un tel espace garde le pouvoir de réfléchir la lumière, mais
il gagne aussi un autre pouvoir qui est de la réfracter en
déviant les rayons qui le traversent. Le visage qui se tient
dans cet espace réfléchit donc une partie de la lumière, mais
en réfracte une autre partie. De réflexif, il devient intensif.
Il y a là quelque chose d'unique dans l'histoire du gros
plan. Le gros plan classique assure une réflexion partielle
dans la mesure où le visage regarde dans une autre direction
que celle de la caméra, et force ainsi le spectateur à rebon-


                  L'IMAGE-AFFECTION : VISAGE ET GROS PLAN

dir sur la surface de l'écran. On connaît aussi de très beaux
« regards-caméra », comme dans « Monika » de Bergman,
qui établissent une réflexion totale et confèrent au gros plan
un lointain qui lui est propre. Mais il semble que Sternberg
soit le seul à avoir doublé la réflexion partielle d'une réfraction, grâce au milieu translucide ou blanc qu'il a su construire.
Proust parlait des voiles blancs « dont la superposition ne
fait que réfracter plus richement le rayon central et prisonnier qui les traverse ». En même temps que les rayons
lumineux manifestent une déviation dans l'espace, le visage,
c'est-à-dire l'image-affection, subit des "déplacements, des
relèvements dans la profondeur maigre, des assombrissements
sur les bords, et entre dans une série intensive suivant que
la figure glisse vers le bord sombre, ou inversement le bord,
vers la figure claire. Les gros plans de « Shangaï Express »
forment une extraordinaire série de variations par les bords.
C'est le contraire de l'expressionnisme du point de vue d'une
préhistoire de la couleur : au lieu d'une lumière qui sort des
degrés d'ombre par accumulation du rouge et dégagement
du brillant, on a une lumière qui crée des degrés d'ombre
bleue, et met le brillant dans l'ombre (ainsi, dans « Shangaï
Gesture », les ombres qui affectent dans le visage la zone des
yeux 8). Il se peut que Sternberg obtienne des effets analogues
à ceux de l'expressionnisme, comme dans « L'ange bleu » ;
mais c'est par simulation, avec de tout autres moyens, pour
autant que la réfraction est beaucoup plus proche d'un
impressionnisme où l'ombre est toujours une conséquençe.
Ce n'est pas seulement une parodie de l'expressionnisme,
mais plus souvent une rivalité, c>est-à-dire une production
des mêmes effets par des principes opposés.

                                                                          3

   Nous avons vu les deux pôles de l'affect, puissance et
qualité, et comment le visage passe nécessairement de l'un
à l'autre suivant le cas. Ce qui compromet à cet égard l'inté-

  8. Cf. Sternberg, Souvenirs d'un montreur d'ombres, ch. xn, où Sternberg
expose sa théorie de la lumière. Les Cahiers du cinéma (n• 63, octobre 1956)
ont publié de ce texte une version plus complète, sous le titre goethéen
« Plus de lumière! ».

                                                                       135

L'IMAGE-MOUVEMENT

grité du gros plan, c'est l'idée qu'il nous présente un objet
partiel, détaché d'un ensemble ou arraché à un ensemble
dont il ferait partie. La psychanalyse et la linguistique y
trouvent leur compte, l'une parce qu'elle croit découvrir
alors dans l'image une structure de l'inconscient (castration),
l'autre, un procédé constitutif du langage (synecdoque, pars
pro toto). Quand les critiques acceptent l'idée de l'objet partiel, ils voient dans le gros plan la marque d'un morcellement ou d'une coupure, les uns disant qu'il faut la réconcilier
avec la continuité du film, les autres disant qu'elle témoigne
au contraire pour une discontinuité filmique essentielle. Mais,
en fait, le gros plan, le visage-gros plan, n'a rien à voir avec
un objet partiel (sauf dans un cas que nous verrons plus
tard). Comme Balazs le montrait déjà très précisément, le
gros plan n'arrache nullement son objet à un ensemble dont
il ferait partie, dont il serait une partie, mais, ce qui est
tout à fait différent, il l'abstrait de toutes coordonnées
spatio-temporelles, c'est-à-dire il l'élève à l'état d'Entité.
Le gros plan n'est pas un grossissement et, s'il implique un
changement de dimension, c'est un changement absolu. Mutation du mouvement, qui cesse d'être translation pour devenir
expression. « L'expression d'un visage isolé est un tout
intelligible par lui-même, nous n'avons rien à y ajouter par
la pensée, ni pour ce qui est de l'espace et du temps. Lorsqu'un visage que nous venons de voir au milieu d'une foule
est détaché de son environnement, mis en relief, c'est comme
si nous étions soudain face à face avec lui. Ou encore, si
nous l'avons vu précédemment dans une grande pièce, nous
ne penserons plus à celle-ci lorsque nous scruterons le
visage en gros plan. Car l'expression d'un visage et la signification de cette expression n'ont aucun rapport ou liaison
avec l'espace. Face à un visage isolé, nous ne percevons pas
l'espace. Notre sensation de l'espace est abolie. Une dimension d'un autre ordre s'ouvre à nous 9 • » C'est ce qu'Epstein
suggérait quand il disait : ce visage d'un lâche en train de
fuir, dès que nous le voyons en gros plan, nous voyons la
lâcheté en personne, le « sentiment-chose », l'entité 10 • S'il

  9. Balazs, Le cinéma, Payot, p. 57.
  10. Epstein, Ecrits, I, Seghers, p. J46-147.


                  L'IMAGE-AFFECTION : VISAGE ET GROS PLAN

est vrai que l'image de cinéma est toujours déterritorialisée,
il y a donc une déterritorialisation très spéciale propre à
l'image-affection. Et, quand Eisenstein critiquait les autres,
Griffith ou Dovjenko, il leur reprochait de rater parfois leurs
gros plans, parce qu'ils les laissaient connotés aux coordonnées spatio-temporelles d'un lieu, d'un moment, sans
atteindre à ce qu'il appelait lui-même l'élément « pathétique », appréhendé dans l'extase ou dans l'affect 11 •
   Ce qui est curieux, c'est que Balazs refuse aux autres gros
plans ce qu'il vient de consentir au visage : une main, une
partie du corps ou un objet resteraient irrémédiablement
dans l'espace, et ne deviendraient donc gros plans qu'à titre
d'objets partiels. C'est méconnaître à la fois la constance du
gros plan à travers ses variétés et la force de n'importe quel
objet du point de vue de l'expression. D'abord, il y a une
grande variété de gros plans-visages : tantôt contour et tantôt
trait ; tantôt visage unique et tantôt plusieurs ; tantôt successivement, tantôt simultanément. Ils peuvent comporter
un fond, notamment dans le cas de la profondeur de champ.
Mais, dans tous ces cas, le gros plan garde le même pouvoir,
d'arracher l'image aux coordonnées spatio-temporelles pour
faire surgir l'affect pur en tant qu'exprimé. Même le lieu
encore présent dans le fond perd ses coordonnées, et devient
« espace quelconque » (ce qui limite l'objection d'Eisenstein).
Un trait de visagéité n'est pas moins un gros plan complet
qu'un visage entier. C'est seulement un autre pôle du visage,
et un trait exprime autant d'intensité que le visage entier
exprime de qualité. Si bien qu'il n'y a nullement à distinguer
les gros plans, et les très gros plans, ou « inserts », qui ne
montreraient qu'une partie du visage. Dans de nombreux
cas, il n'y a pas davantage à distinguer entre plans rapprochés, américains, et gros plans. Et pourquoi une partie de
corps, menton, estomac ou ventre, serait-elle plus partielle,
plus spatio-temporelle et moins expressive qu'un trait de
visagéité intensif ou un visage entier réflexif? Ainsi la série
des gras koulaks dans « La ligne générale » d'Eisenstein.

  11. Eisenstein, Film Form, p. 241-242. Eisenstein montre d'autre part
que ce qui déborde l'espace et le temps ne doit pas être considéré comme
« supra-historique » : d. La non-indifférente Nature, 10-18, I, p. 391-393.

                                                                      137

L'IMAGE-MOUVEMENT

Et pourquoi l'expression n'arriverait-elle pas aux choses? Il
y a des affects de choses. Le « tranchant », le « coupant »
ou plutôt le « transperçant » du couteau de Jack l'éventreur
n'est pas moins un affect que la frayeur qui emporte ses traits
et la résignation qui s'empare :finalement de tout son visage.
Les Stoïciens montraient que les choses elles-mêmes étaient
porteuses d'événements idéaux qui ne se confondaient pas
exactement avec leurs propriétés, leurs actions et réactions :
le coupant d'un couteau ...
   L'affect, c'est l'entité, c'est-à-dire la Puissance ou la Qualité. C'est un exprimé : l'affect n'existe pas indépendamment de quelque chose qui l'exprime, bien qu'il s'en distingue
tout à fait. Ce qui l'exprime, c'est un visage, ou un équivalant de visage (un objet visagéi:fié), ou même une proposition,
comme nous le verrons plus tard. On appelle « Icône » l'ensemble de l'exprimé et de son expression, de l'affect et du
visage. Il y a donc des icônes de trait et des icônes de contour,
ou plutôt toute icône a ces deux pôles : c'est le signe de
composition bipolaire de l'image-affection. L'image-affection,
c'est la puissance ou la qualité considérées pour elles-mêmes,
en tant qu'exprimées. Il est certain que les puissances et
les qualités peuvent exister encore d'une tout autre façon :
en tant qu'actualisées, incarnées dans des états de choses.
Un état de choses comporte un espace-temps déterminé, des
coordonnées spatio-temporelles, des objets et des personnes,
des connexions réelles entre toutes ces données. Dans un
état de choses qui les actualisent, la qualité devient le
« quale » d'un objet, la puissance devient action ou passion,
l'affect devient sensation, sentiment, émotion ou même pulsion dans une personne, le visage devient caractère ou masque
de la personne (c'est seulement de ce point de vue qu'il peut
y avoir des expressions mensongères). Mais nous ne sommes
plus alors dans le domaine de l'image-affection, nous sommes
entrés dans le domaine de l'image-action. L'image-affection
pour son compte est abstraite des coordonnées spatio-temporelles qui la rapporteraient à un état de choses, et abstrait
le visage de la personne à laquelle il appartient dans l'état
de choses.
    C. S. Peirce, dont nous avons déjà marqué l'extrême importance pour toute classification des images et des signes, distinguait entre deux sortes d'images qu'il appelait « Pri-


                 L'IMAGE-AFFECTION : VISAGE ET GROS PLAN

méité » et « Secondéité ». 12 La secondéité, c'était là où il y
avait deux par soi-même : ce qui est tel qu'il est par rapport
à un second. Tout ce qui n'existe qu'en s'opposant, par et
dans un duel, appartient donc à la secondéité : effort-résistance, action-réaction, excitation-réponse, situation-comportement, individu-milieu ... C'est la catégorie du Réel, de l'actuel, de l'existant, de l'individué. Et la première figure de
la secondéité, c'est déjà celle où les qualités-puissances deviennent des « forces », c'est-à-dire s'actualisent dans des états
de choses particuliers, espaces-temps déterminés, milieux
géographiques et historiques, agents collectifs ou personnes
individuelles. C'est là que naît et se développe l'imageaction. Mais, si intimes que soient les mélanges concrets,
la priméité est une tout autre catégorie, qui renvoie à un
autre type d'image, avec d'autres signes. Peirce ne cache
pas que la priméité est difficile à définir, parce qu'elle est
sentie plutôt que conçue : elle concerne le nouveau dans
l'expérience, le frais, le fugace et pourtant l'éternel. Peirce
donne, nous le verrons, des exemples très étranges, mais
 qui reviennent à ceci : ce sont des qualités ou des puissances considérées pour elles-mêmes, sans référence à quoi
que ce soit d'autre, indépendamment de toute question sur
leur actualisation. C'est ce qui est tel qu'il est pour soi-
 même et en soi-même. C'est par exemple un« rouge » aussi
 présent dans la proposition« ceci n'est pas rouge » que dans
 « c'est rouge ». Si l'on veut, c'est une conscience immédiate
 et instantanée, telle qu'elle est impliquée par toute conscience
 réelle qui, elle, n'est jamais immédiate ni instantanée. Ce
 n'est pas une sensation, un sentiment, une idée, mais la qua-
 lité d'une sensation, d'un sentiment ou d'une idée possibles.
 La priméité, c'est donc la catégorie du Possible : elle donne
 une consistance propre au possible, elle exprime le possible,
 sans l'actualiser, tout en en faisant un mode complet. Or
 l'image-affection n'est rien d'autre : c'est la qualité ou la
 puissance, c'est la potentialité considérée pour elle-même en
 tant qu'exprimée. Le signe correspondant est donc l'expres-
 sion, non pas l'actualisation. Maine de Biran avait déjà parlé

   12. Cf. Peirce, Ecrits sur le signe, Ed. du Seuil. On se reporters dans
cette édition à l'index, et aux commentaires que Gérard Deledalle a
présent_és, concernant ces deux notions.

                                                                     139

L'IMAGE-MOUVEMENT

 d'affections pures, illocalisables parce que sans rapport avec
un espace déterminé, présentes sous la seule forme d'un
 « il y a ... » parce que sans rapport avec un moi (les douleurs
d'un hémiplégique, les images flottantes de l'endormisse-
 ment, les visions de la folie). 13 L'affect est impersonnel, et
se distingue de tout état de choses individué : il n'en est
pas moins singulier, et peut entrer dans des combinaisons
ou conjonctions singulières avec d'autres affects. L'affect
est indivisible et sans parties ; mais les combinaisons singulières qu'ils forment avec d'autres affects forment à leur tour
une qualité indivisible, qui ne se divisera qu'en changeant de
nature (le « dividuel » ). L'affect est indépendant de tout
espace-temps déterminé; mais il n'en est pas moins créé
dans une histoire qui le produit comme l'exprimé et l'expression d'un espace ou d'un temps, d'une époque ou d'un
milieu (c'est pourquoi l'affect est le « nouveau », et de
nouveaux affects ne cessent d'être créés, notamment par
l'œuvre d'art 14 ).
    Bref, les affects, les qualités-puissances peuvent être saisies
de deux manières : ou bien comme actualisés dans un état de
choses, ou bien comme exprimés par un visage, un équivalent de visage ou une « proposition ». C'est la secondéité,
et la priméité de Peirce. Tout ensemble d'images est fait de
priméités, secondéités, et bien d'autres choses encore. Mais
les images-affections, au sens strict, ne renvoient qu'à la
priméité.

   13. Cf. Maine de Biran, Mémoire sur la décomposition de la pensée. C'est
un aspect très important et insolite de la pensée de Maine de Biran.
Deledalle marque bien l'influence de Biran sur Peirce : Biran n'est pas
seulement le premier théoricien du rapport d'action « force-résistance »,
qui correspond à la secondéité de Peirce, mais l'inventeur du concept
d'affection pure, qui correspond à la priméité.
   14. Il y aurait ici un autre rapprochement à faire. La phénoménologie,
d'abord avec Max Scheler, a dégagé la notion d'a-priori matériel et affectif.
Puis Mikel Dufrenne a donné à cette notion une extension et un statut
détaillés dans une série de livres (Phénoménologie de l'expérience esthétique,
II, P. U. F., La notion d'A-priori, L'inventaire des A-priori, Bourgois), en
posant le problème du rapport de ces a-priori avec l'histoire et avec l'œuvre
d'art : en quel sens y a-t-il des a-priori esthétiques, en quel sens sont-ils
pourtant créés, comme tel nouveau sentiment dans une société, ou telle
nuance de couleur chez un peintre ? La phénoménologie et Peirce ne se
sont pas rencontrés. Il nous semble néanmoins que la Priméité de Peirce
et !'A-priori matériel ou affectif de Scheler et Dufrenne coîncident à
beaucoup d'égards.


                 L'IMAGE-AFFECTION ; VISAGE ET GROS PLAN

   C'est une conception fantomatique de l'affect, qui comporte des risques : « et quand il fut de l'autre côté du pont,
les fantômes vinrent à sa rencontre ... ». D'ordinaire, on reconnaît au visage trois fonctions : il est individuant (il distingue
ou caractérise chacun), il est socialisant (il manifeste un rôle
social), il est relationnel ou communicant (il assure non
seulement la communication entre deux personnes, mais
aussi, dans une même personne, l'accord intérieur entre son
caractère et son rôle). Eh bien, le visage, qui présente effectivement ces aspects au cinéma comme ailleurs, les perd tous
trois dès qu'il s'agit de gros plan. Bergman est sans doute
l'auteur qui a le plus insisté sur le lien fondamental qui unit
le cinéma, le visage et le gros plan : « Notre travail commence
avec le visage humain ( ... ). La possibilité de s'approcher du
visage humain est l'originalité première et la qualité distinctive du cinéma 15 • » Un personnage a abandonné son métier,
renoncé à son rôle social; il ne peut plus ou ne veut plus
communiquer, se frappe d'une mutité presque absolue; il
perd même son individuation, au point qu'il prend une
étrange ressemblance avec l'autre, une ressemblance par
défaut ou par absence. En effet, ces fonctions du visage supposent l'actualité d'un état de choses où des personnes agissent
et perçoivent. L'image-affection les fait fondre, disparaître.
On reconnaît un scénario de Bergman.
   Il n'y a pas de gros plan de visage. Le gros plan, c'est le
visage, mais précisément le visage en tant qu'il a défait sa
triple fonction. Nudité du visage plus grande que celle des
corps, inhumanité plus grande que celle des bêtes. Déjà le
baiser témoigne de la nudité intégrale du visage, et lui inspire
les micro-mouvements que le reste du corps cache. Mais, plus
encore, le gros plan fait du visage un fantôme, et le livre aux
fantômes. Le visage est le vampire, et les lettres sont ses
chauves-souris, ses moyens d'expression. Dans« Les communiants », « pendant que le pasteur lit la lettre, la femme en
premier plan en dit les phrases sans les écrire », et, dans
« Sonate d'automne », « le texte de la lettre est réparti
entre celle qui l'écrit, son mari qui en prend connaissance, et
la destinataire qui ne l'a pas encore reçue 16 ». Les visages

  15. Bergman, in Cahiers du cinéma, octobre 1959.
  16. Denis Marion, Ingmar Bergman, Gallimard, p. 37.

                                                             141

L'IMAGE-MOUVEMENT

convergent, s'empruntent leurs souvenirs et tendent à se
confondre. Il est vain de se demander, dans « Persona »,
si ce sont deux personnes qui se ressernblaient avant, ou qui
se mettent à se ressembler, ou au contraire une seule personne
qui se dédouble. C'est autre chose. Le gros plan a seulement
poussé le visage jusqu'à ces régions où le principe d'individuation cesse de régner. Ils ne se confondent pas parce qu'ils
se ressemblent, mais parce qu'ils ont perdu l'individuation,
non moins que la socialisation et la communication. C'est
l'opération du gros plan. Le gros plan ne dédouble pas un
individu, pas plus qu'il n'en réunit deux : il suspend l'individuation. Alors le visage unique et ravagé unit une partie de
l'un à une partie de l'autre. A ce point, il ne réfléchit ni ne
ressent plus rien, mais éprouve seulement une peur sourde.
Il absorbe deux êtres, et les absorbe dans le vide. Et dans
le vide il est lui-même le photogramrne qui brûle, avec la
Peur pour seul affect : le gros plan-visage est à la fois la face
et son effacement. Bergman a poussé le plus loin le nihilisme
du visage, c'est-à-dire son rapport dans la peur avec le vide
ou l'absence, la peur du visage en face de son néant. Dans
toute une partie de son œuvre, Bergman atteint à la limite
extrême de l'image-affection, il brûle l'icône, il consume et
éteint le visage aussi sûrement que Beckett.
   Est-ce l'inévitable chemin où nous engageait le gros plan
comme entité ? Les fantômes nous menacent d'autant plus
qu'ils ne viennent pas du passé. Kafka distinguait deux
lignées technologiques également modernes : d'une part les
moyens de communication-translation, qui assurent notre
insertion et nos conquêtes dans l'espace et le temps (bateau,
auto, train, avion ... ); d'autre part les moyens de communication-expression, qui suscitent les fantômes sur notre route et
nous dévient vers des affects incoordonnés, hors coordonnées
(les lettres, le téléphone, la radio, tous les« parlophones » et
cinématographes imaginables ... ). Ce n'était pas une théorie,
mais une expérience quotidienne de Kafka : chaque fois qu'on
écrit une lettre, un fantôme en boit les baisers avant qu'elle
n'arrive, peut-être avant qu'elle ne parte, si bien qu'il faut
déjà en écrire une autre 17 • Mais comment faire pour que les

  17. Kafka, Lettres à Milena, Gallimard, p. 260.


                  L'IMAGE-AFFECTION : VISAGE ET GROS PLAN

deux séries corrélatives n'aboutissent pas au pire, l'une livrée
à un mouvement de plus en plus militaire et policier, qui
entraîne des personnages-mannequins dans des rôles sociaux
durcis, dans des caractères figés, tandis que le vide monte
dans l'autre série, affectant les visages survivants d'une seule
et même peur ? C'est déjà le cas pour l'œuvre de Bergman
jusque dans ses aspects politiques(« La honte », « L'œuf du
serpent », « La peur »),mais aussi pour l'école allemande qui
prolonge et renouvelle le projet d'un tel cinéma de la peur.
Dans cette perspective, Wenders tente une transplantation
et une réconciliation des deux lignées : « j'ai peur d'avoir
peur ». Il y a souvent chez lui une série active où les mouve•
ments de translation se convertissent et s'échangent, train,
auto, métro, avion, bateau ... ; et interférant sans cesse, sans
cesse entremêlée, une série affective où l'on cherche et rencontre les fantômes expressifs, où on les suscite avec l'imprimerie, la photographie, le cinématographe. Le voyage initiatique d' « Aù fil du temps » passe par les machines à
fantômes de la vieille imprimerie et du cinéma ambulant. Le
voyage d' « Alice dans les villes » est scandé par les polaroïds, au point que les images du film s'éteignent suivant le
même rythme, jusqu'au moment où la petite :6.lle dit : « tu
ne fais plus de photos ? », quitte à ce que les fantômes prennent alors une autre forme.
   Kafka suggérait de faire des mélanges, de mettre les machines à fantômes sur les appareils de translation : c'était très
nouveau pour l'époque, le téléphone dans un train, les postes
sur un bateau, le cinéma en avion 18 • N'est-ce pas aussi toute
l'histoire du cinéma, la caméra sur rail, sur bicyclette,
aérienne, etc. ? Et c'est ce que veut Wenders quand il assure
la pénétration des deux séries dans ses premiers films. On
sauvera l'image-affection et l'image-action, tant bien que mal
et l'une par l'autre ... Mais n'y a-t-il pas encore une autre voie
par laquelle l'image-affection se sauverait et repousserait sa
propre limite (une voie esquissée dans « L'ami américain »
de Wenders)? Il faudrait que les affects forment des combinaisons singulières, ambiguës, toujours recréées, de telle
manière que les visages en rapport se détournent les uns des

  18. Cf. les suggestions pressantes de Kafka dans ses Lettres à Félice, I,
Gallimard, p. 299.

                                                                      143

L'IMAGE-MOUVEMENT

autres juste assez pour ne pas se fondre et s'effacer. Et il faudrait que le mouvement à son tour déborde les états de
choses, qu'il trace des lignes de fuite, juste assez pour ouvrir
dans l'espace une dimension d'un autre ordre favorable à ces
compositions d'affects. Telle est l'image-affection : elle a pour
limite l'affect simple de la peur, et l'effacement des visages
dans le néant. Mais elle a pour substance l'affect composé du
désir et de l'étonnement, qui lui donne vie, et le détournement
des visages dans l'ouvert, dans le vif 19 •

   19. Un texte inédit de Michel Courthial, Le visage, analyse la notion
d'entité, et tous les aspects du visage qui en découlent, d'abord en fonction
de l'Ancien Testament (l'effacement et le détournement, le fermé et
l'ouvert), mais aussi en référence à l'art, à la littérature, à la peinture et
au cinéma.


                                             chapitre!
                                     l'image-affection :
                                  qualités, puissances,
                                  espaces quelconques

                                                                1

   Il y a Lulu, la lampe, le couteau à pain, Jack l'éventreur :
des personnes supposées réelles avec des caractères individués et des rôles sociaux, des objets avec des usages, des
connexions réelles entre ces objets et ces personnes, bref,
tout un état de choses actuel. Mais il y a aussi le brillant de la
lumière sur le couteau, le tranchant du couteau sous la
lumière, la terreur et la résignation de Jack, !'attendri de
Lulu. Là ce sont de pures qualités ou potentialités singulières,
de purs « possibles » en quelque sorte. Bien sûr, les qualitéspuissances se rapportent aux personnes et aux objets, à l'état
de choses, comme à leurs causes. Mais ce sont des effets très
spéciaux : tous ensemble ils ne renvoient qu'à eux-mêmes, et
constituent !'exprimé de l'état de choses, tandis que les causes, de leur côté, ne renvoient qu'à elles-mêmes en constituant l'état de choses. Comme dit Balazs, le précipice a beau
être cause du vertige, il n'en explique pas l'expression sur un
visage. Ou, si l'on veut, il l'explique, mais ne la fait pas
comprendre : « Le précipice au-dessus duquel quelqu'un se
penche explique peut-être son expression de frayeur, mais il
ne la crée pas. Car l'expression existe même sans justification,
elle ne devient pas expression parce qu'on lui adjoindrait une
situation par la pensée 1• » Bien sûr aussi, les qualités-puissances ont un rôle anticipateur, puisqu'elles préparent l'évé-

  1. Balazs, L'esprit du cinéma, Payot, p. 131.

                                                             145

L'IMAGE-MOUVEMENT

nement qui va s'actualiser dans l'état de choses et le modifier
(le coup de couteau, la chute dans le précipice). Mais en ellesmêmes, ou en tant qu'exprimées, elles sont déjà l'événement
dans sa partie éternelle, dans ce que Blanchot appelle « la
part de l'événement que son accomplissement ne peut pas
réaliser 2 ».
    Quelles que soient leurs implications mutuelles, nous distinguons donc deux états des qualités-puissances, c'est-à-dire
des affects : en tant qu'ils sont actualisés dans un état de
choses individué et dans les connexions réelles correspondantes (avec tel espace-temps, hic et nunc, tels caractères, tels
rôles, tels objets) ; en tant qu'ils sont exprimés pour euxmêmes, en dehors des coordonnées spatio-temporelles, avec
leurs singularités propres idéales et leurs con;onctions virtuelles. La première dimension constitue l'essentiel de l'imageaction et des plans moyens ; mais l'autre dimension constitue
l'image-affection ou le gros plan. L'affect pur, le pur exprimé
de l'état de choses, renvoie en effet à un visage qui l'exprime
(ou à plusieurs visages, ou à des équivalents, ou à des propositions). C'est le visage, ou l'équivalent, qui recueille et
exprime l'affect comme une entité complexe, et ~ssure les
conjonctions virtuelles entre points singuliers de cette entité
(le brillant, le tranchant, la terreur, !'attendri...).
    Les affects n'ont pas l'individuation des personnages et
des choses, mais ils ne se confondent pas pour autant dans
l'indifférencié du vide. Ils ont des singularités qui entrent en
conjonction virtuelle, et constituent chaque fois une entité
complexe. C'est comme des points de fusion, d'ébullition, de
condensation, de coagulation, etc. C'est pourquoi les visages
qui expriment les affects divers, ou les points divers d'un
même affect, ne se confon4ent pas dans une peur unique qui
les effacerait (la peur effaçante est seulement un cas-limite).
Le gros plan suspend bien l'individuation, et Roger
Leenhardt, dans sa haine du gros plan, a raison de dire qu'il
fait ressembler tous les visages : tous les visages non maquillés
ressemblent à Falconetti, tous les maquillés à Garbo 3 • Mais
autant rappeler que l'acteur lui-même ne se reconnaît pas

  2. Blanchot, L'espace littéraire, Gallimard, p. 161.
  3. Roger Leenhardt, cité par Pierre Lherminier, L'art du cinéma, Seghers,
p. 174.


      L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

dans le gros plan (suivant un témoignage de Bergman, « nous
mîmes en route la table de montage, et Liv a dit : tu as w,
Bibi est affreuse!, et Bibi a dit à son tour : non, ce n'est pas
moi, c'est toi... » ). C'est dire seulement que le visage-gros
plan n'agit ni par l'individualité d'un rôle ou d'un caractère,
ni même par la personnalité de l'acteur, du moins directement.
Et pourtant tous ne se valent pas. Si un visage est de nature
à exprimer telles singularités plutôt que d'autres, c'est par la
différenciation de ses propres parties matérielles et sa capacité de faire varier leurs rapports : parties dures et parties
tendres, ombreuses et éclairées, mates et brillantes, lisses
et grenues, brisées et courbes, etc. On conçoit donc qu'un
visage ait vocation pour tel type d'affects ou d'entités plutôt
que d'autres. Le gros plan fait du visage le pur matériau de
l'affect, sa « hylé ». D'où ces étranges noces cinématographiques où l'actrice prête son visage et la capacité matérielle
de ses parties, tandis que Je metteur en scène invente l'affect
ou la forme de l'exprimable qui les empruntent et les façonnent.
    Il y a donc une composition interne du gros plan, c'est-àdire un cadrage, un découpage et un montage proprement
affectifs. Ce qu'on peut appeler composition externe, c'est
le rapport du gros plan avec d'autres plans comme avec d'autres types d'images. Mais la composition interne, c'est le
rapport du gros plan soit avec d'autres gros plans, soit avec
lui-même, ses éléments et dimensions. Il n'y a d'ailleurs pas
grande différence entre les deux cas : il peut y avoir une succession de gros plans, compacte ou à intervalles ; mais aussi
un seul gros plan peut mettre en valeur successivement tel
ou tel traits ou parties de visage, et nous faire assister à leurs
changements de rapports. Et un seul gros plan peut réunir
simultanément plusieurs visages, ou des parties de visages
différents (et pas seulement pour un baiser). Il peut enfin
comporter un espace-temps, en profondeur ou en surface,
comme s'il l'avait arraché aux coordonnées dont il s'abstrait :
il emporte avec soi un fragment de ciel, de paysage ou d'appartement, un lambeau de vision, avec lequel le visage se
compose en puissance ou qualité. C'est comme un court-circuit
du proche et du lointain. Gros plan d'Eisenstein, l'immense
 profil d'Ivan, tandis que la foule miniaturisée des suppliants
oppose à plat sa propre ligne sinueuse aux angles aigus du nez,

                                                              147

L'IMAGE-MOUVEMENT

  de la barbe et du crâne. Gros plan d'Oliveira, les deux visa-
 ges d'homme tandis que, en profondeur cette fois, le cheval
  qui a gravi l'escalier préfigure les affects de l'enlèvement
  amoureux et de la chevauchée musicale. Nous avons vu en
 effet qu'il n'y avait guère lieu de distinguer le très gros plan,
 le gros plan, le plan rapproché ou même américain, dès que
 le gros plan se définit, non par ses dimensions relatives, mais
 par sa dimension absolue ou sa fonction, qui est d'exprimer
 ]'affect comme entité. Ce que nous appelons composition
 interne du gros plan portera donc sur les éléments suivants :
 l'entité complexe exprimée, avec les singularités qu'elle
 ~omporte; le ou les visages qui l'expriment, avec telles ou
 telles parties matérielles différenciées et tels rapports varia-
 bles entre les parties (un visage se durcit, ou s'attendrit) ;
 l'espace de conjonction virtuelle entre les singularités, qui
 tend à coïncider avec le visage, ou qui le déborde au
 contraire; le détournement du ou des visages, qui ouvre et
 décrit cet espace ...
    Tous ces aspects sont liés. D'abord, le détournement n'est
 pas le contraire de « se tourner ». Tous deux sont insépara-
 bles : l'un serait plutôt le mouvement moteur du désir, et
 l'autre le mouvement réfléchissant de l'admiration. Comme
le montre Courthial, ils appartiennent ensemble au visage,
mais ils ne s'opposent pas l'un à l'autre, ils s'opposent tous
deux à l'idée d'un visage indifférencié, mort et fixe, qui effacerait tous les visages et les conduirait au néant. Tant qu'il
y a des visages, ils tournent comme des planètes autour de
l'astre fixe, et, tournant, ne cessent pas de se détourner. Un
très petit changement de direction du visage fait varier le
rapport de ses parties dures et de ses parties tendres, et pa~ là
modifie l'affect. Même un visagef seul a un coefficient de
détournement et de tournement. C'est par le tournementdétournement que le visage exprime l'affect, sa croissance et sa
décroissance, tandis que l'effacement dépasse le seuil de
décroissance, plonge l'affect dans le vide et fait perdre au
visage ses faces. Dans la« Lulu » de Pabst, le visage de Jack
se détourne de celui de la femme, modifie l'affect et le fait
croître dans une autre direction, jusqu'à la décroissance brutale dans le néant. Le cinéma de Bergman peut trouver sa
finalité dans l'effacement des visages : il les aura laissés vivre,
le temps d'accomplir leur étrangè révolution, même honteuse


      L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

ou haineuse. La vieillarde exophtalmique est comme le soleil
noir autour duquel tourne, mais en se détournant, l'héroïne
de « Face à face ». La servante de « Cris et chuchotements »
tend son large visage mou et muet, mais les deux sœurs ne
survivent qu'en tournant autour de lui et se détournant l'une
de l'autre; et c'est le détournement mutuel qui constitue
aussi la survie des sœurs du « Silence », et la vie vacillante
des deux protagonistes de « Persona ». 4 Jusqu'au moment
glorieux où les visages détournés reconquièrent leur pleine
force, par-delà le néant, et, tournant autour de la momie,
vont entrer dans une conjonction virtuelle qui forme un affect
aussi puissant qu'une arme traversant l'espace, embrasant
l'état de choses injuste au lieu de les brûler eux-mêmes, et
redonnant vie à la vie première, sous les espèces d'un visage
d'hermaphrodite et d'un visage d'enfant (« Fanny et Alexandre »).
    L'entité exprimée, c'est ce que le Moyen Age appelait le
« complexe significabile » d'une proposition, distinct de l'état
de choses. L'exprimé, c'est-à-dire l'affect, est complexe parce
qu'il est composé de toutes sortes de singularités qu'il réunit
tantôt, et tantôt dans lesquelles il se divise. C'est pourquoi
il ne cesse pas de varier, et de changer de nature, suivant les
réunions qu'il opère ou les divisions qu'il subit. Tel est le
Dividuel, ce qui ne croît ni ne décroît sans changer de nature.
Ce qui fait l'unité de l'affect à chaque instant, c'est la conjonction virtuelle assurée par l'expression, visage ou proposition.
Le brillant, la terreur, le tranchant, !'attendri, sont des qualités et des puissances très clliférentes qui tantôt se réunissent,
tantôt se séparent. L'une est une puissance ou qualité « de »
sensation, l'autre de sentiment, l'autre d'action, l'autre enfin
d'état. Nous disons « qualité de sensation », etc., parce que
la sensation ou le sentiment, etc., seront précisément ce dans
quoi la qualité-puissance s'actualisera. Pourtant, la qualitépuissance ne se confond pas avec l'état de choses qui l'actualise ainsi : le brillant ne se confond pas avec telle sensation,
ni le tranchant avec telle action, mais sont de pures possibilités, de pures virtualités, qui se trouveront effectuées dans
 telles conditions par la sensation que nous donne le couteau

  4. Sur cet aspect du gros plan chez Bergman, cf. Claude Roulet, « Une
épure tragique », Cinématographe, n° 24, février 1977.

                                                                  149

L'IMAGE-MOUVEMENT

sous la lumière, ou par l'action que le couteau fait sous notre
main. Comme dirait Peirce, une couleur comme le rouge, une
valeur comme le brillant, une puissance comme le tranchant,
une qualité comme le dur ou le tendre sont d'abord des possibilités positives qui ne renvoient qu'à elles-mêmes 5 • Aussi,
autant qu'elles peuvent se séparer les unes des autres, elles
peuvent se réunir et renvoyer l'une à l'autre, dans une
conjonction virtuelle qui, à son tour, ne se confond pas avec
la connexion réelle entre la lampe, le couteau et les personnes, bien que cette conjonction s'actualise ici et maintenant dans cette connexion. Nous devons toujours distinguer
les qualités-puissances en elles-mêmes, en tant qu'exprimées
par un visage, des visages ou des équivalents (image-affection
de priméité), et ces mêmes qualités-puissances en tant qu'actualisées dans un état de choses, dans un espace-temps déterminé (image-action de secondéité).
   Dans le film affectif par excellence, « La Passion de Jeanne
d'Arc » de Dreyer, tout un état de choses historique subsiste,
des rôles sociaux et des caractères individuels ou collectifs,
des connexions réelles entre eux, Jeanne, l'évêque, !'Anglais,
les juges, le royaume, le peuple, bref, le procès. Mais il y a
autre chose, qui n'est pas exactement de l'éternel ou du suprahistorique : c'est de« l'interne! », disait Péguy. C'est comme
deux présents qui ne cessent pas de se croiser, et dont l'un
n'en finit pas d'arriver quand l'autre est déjà acquis. Péguy
disait encore qu'on passe le long de l'événement historique,
mais qu'on remonte au-dedans de l'autre événement : il y a
longtemps que le premier s'est incarné, mais le second
continue de s'exprimer, et tnême cherche encore une expression. C'est le même événement, mais dont une part s'est
accomplie profondément dans un état de choses, tandis que
l'autre est d'autant plus irréductible à tout accomplissement.

   5. Peirce, Ecrits sur le signe, Ed. du Seuil, p. 43 : « Il y a certaines
qualités sensibles comme la valeur du magenta, l'odeur de l'essence de
rose, le son d'un sifflet de locomotive, le goût de la quinine, la qualité
de l'ém.9tion éprouvée en contemplant une belle démonstration mathématique, la qualité du sentiment d'amour, etc. Je ne veux pas dire l'impression
de faire actuellement l'expérience de ces sentiments, que ce soit directement
ou dans la mémoire ou l'imagination ; c'est-à-dire quelque chose qui
implique ces qualités comme un de ses éléments. Mais je veux dire les
qualités elles-mêmes qui, en elles-mêmes, sont de purs peut-être non nécessairement réalisés. »


      L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

Ce mystère du présent, chez Péguy ou Blanchot, mais aussi
chez Dreyer et Bresson, c'est la différence du procès et de la
Passion, pourtant inséparables. Les causes actives sont déterminées dans l'état de choses ; mais l'événement lui-même,
l'affectif, l'effet, déborde ses propres causes, et ne renvoie
qu'à d'autres effets pendant que les causes retombent de leur
côté. C'est la colère de l'évêque et c'est le martyre de Jeanne ;
mais, des rôles et des situations, ne sera conservé que ce qu'il
faut pour que l'affect se dégage et opère ses conjonctions, telle
« puissance » de colère ou de ruse, telle « qualité » de
victime et de martyre. Extraire la Passion du procès, extraire
de l'événement cette part inépuisable et fulgurante qui
déborde sa propre actualisation, « l'achèvement qui n'est
lui-même jamais achevé ». L'affect est comme l'exprimé de
l'état de choses, mais cet exprimé ne renvoie pas à l'état de
choses, il ne renvoie qu'aux visages qui l'expriment et, se
composant ou se séparant, lui donnent une matière propre
mouvante. Composé de gros plans courts, le film a pris sur
soi cette part de l'événement qui ne se laisse pas actualiser
dans un milieu déterminé.
    L'important, c'est aussi l'adéquation des moyens techniques à ce but. Le cadrage affectif procède par gros plans coupants. Tantôt des lèvres hurlantes ou des ricanements édentés sont taillés dans la masse du visage. Tantôt le cadre coupe
un visage horizontalement, verticalement ou de biais, obliquement. Et les mouvements sont coupés en cours, les raccords,
systématiquement faux, comme s'il fallait casser des
connexions trop réelles ou trop logiques. Souvent aussi le
visage de Jeanne est repoussé dans la partie inférieure de
l'image, si bien que le gros plan emporte un fragment de
décor blanc, une zone vide, un espace de ciel où elle puise
une inspiration. Extraordinaire document sur le tournement
et le détournement des visages. Ces cadres coupants répondent à la notion de « décadrage », proposée par Bonitzer pour
désigner des angles insolites qui ne se justifient pas complètement par les exigences de l'action ou de la perception. Dreyer
évite le procédé champ-contrechamp qui maintiendrait pour
chaque visage un rapport réel avec l'autre, et participerait
encore d'une image-action; il préfère isoler chaque visage
dans un gros plan, qui n'est rempli qu'en partie, si bien que
la position à droite ou à gauche induit directement une

                                                             151

L'IMAGE-MOUVEMENT

conjonction virtuelle qui n'a plus besoin de passer par la
connexion réelle entre les personnes.
    Le découpage affectif, à son tour, procède par ce que
Dreyer lui-même appelait« gros plans coulants ». Sans doute
c'est un mouvement continu par lequel la caméra passe du
gros plan au plan moyen ou général, mais c'est surtout une
manière de traiter le plan moyen et le plan général comme
des gros plans, par absence de profondeur ou suppression de
la perspective. Ce n'est plus le plan rapproché, mais n'importe quel plan qui peut prendre le statut de gros plan : les
distinctions héritées de l'espace tendent à s'évanouir. En
supprimant la perspective « atmosphérique », Dreyer fait
triompher une perspective proprement temporelle ou même
spirituelle : écrasant la troisième dimension, il met l'espace
à deux dimensions en rapport immédiat avec l'affect, avec une
quatrième et une cinquième dimensions, Temps et Esprit. Il
est certain que le gros plan, en principe, peut conquérir ou
s'adjoindre des arrière-fonds par profondeur de champ. Mais
il n'en est pas ainsi pour Dreyer, chez qui la profondeur,
quand elle se creuse, marque plutôt l'effacement d'un personnage. Chez lui, au contraire, c'est la négation de la
profondeur et de la perspective, c'est la planitude idéale de
l'image qui va permettre l'assimilation du plan moyen ou
général à un gros plan, la mise en équivalence d'un espace ou
d'un fond blanc avec le gros plan, non seulement dans un film
comme « Jeanne d'Arc » où les gros plans dominent, mais
même et surtout dans les films où ils ne dominent plus, n'ont
plus besoin de dominer, ayant si bien « coulé » qu'ils imprègnent d'avance tous les autres plans. Tout est prêt alors pour
le montage affectif, c'est-à-dire pour les rapports entre coupants et coulants, qui vont faire de tous les plans des cas
particuliers de gros plans, et les inscrire ou les conjuguer
sur la planitude d'un seul plan-séquence en droit illimité
( tendance « Ordet » et « Gertrud » ). 6

  6. Sur tous ces points, cadrage, découpage et montage chez Dreyer, d.
Philippe Parrain, Dreyer, cadres et mouvements, Etudes cinématographiques.
Et Cahiers du cinéma, n° 65, 1956 : « Réflexions sur mon métier », où
Dreyer réclame la « suppression » des notions de premier plan, plan moyen
et arrière-plan.


      L'IMAGE-AFFECTION          QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

                                                                      2

   Bien que le gros plan extraie le visage (ou son équivalent)
de toute coordonnée spatio-temporelle, il peut emporter avec
soi un espace-temps qui lui est propre, un lambeau de vision,
ciel, paysage ou fond. Et tantôt c'est la profondeur de
champ qui dote le gros plan d'un arrière, tantôt au contraire
c'est la négation de la perspective et de la profondeur qui
assimile le plan moyen à un gros plan. Mais, si l'affect se
taille ainsi un espace, pourquoi ne pourrait-il pas le faire
même sans visage et indépendamment du gros plan, indépendamment de toute référence au gros plan ?
   Soit « Le procès de Jeanne d'Arc » de Bresson. Jean
Sémolué et Michel Estève ont bien marqué les différences et
ressemblances avec la Passion de Dreyer. La grande ressemblance, c'est qu'il s'agit de l'affect comme entité spirituelle
complexe : l'espace blanc des conjonctions, réunions et divisions, la part de l'événement qui ne se réduit pas à l'état de
choses, le mystère de ce présent recommencé. Pourtant, le
film est surtout fait de plans moyens, de champs et contrechamps ; et Jeanne est saisie dans son procès plutôt que
dans sa Passion, comme prisonnière qui résiste plutôt que
comme victime et martyre 7 • Certes, s'il est vrai que ce procès
exprimé ne se confond pas avec le procès historique, il est
lui-même Passion, chez Bresson autant que chez Dreyer, et
entre en conjonction virtuelle avec celle du Christ. Mais, chez
Dreyer, la Passion apparaissait sur le mode de « l'extatique »
et passait par le visage, son exhaustion, son détournement,
son affrontement de la limite. Tandis que chez Bresson, elle
est en elle-même « procès », c'est-à-dire station, marche et
cheminement(« Le Journal d'un curé de campagne» accentue
cet aspect de stations sur un chemin de croix). C'est la construction d'un espace morceau par morceau, de valeur tactile,
 et où la main finit par prendre la fonction directrice qui lui
 revient dans« Pickpocket », détrônant le visage. La loi de cet
 espace est « fragmentation 8 ». Les tables et les portes ne
 sont pas données entières. La chambre de Jeanne et la
  7. Cf. les articles de Jean Sémolué et de Michel Estève dans Jeanne
d'Arc à l'écran, Etudes cinématographiques.
  8. Bresson, Notes sur le cinématographe, Gallimard, p. 95-96 : « De la
FRAGMENTATION :   elle est indispensable si on ne veut pas tomber dans la

                                                                    153

L'IMAGE-MOUVEMENT

salle du tribunal, la cellule du condamné à mort, ne sont
pas données dans des plans d'ensemble, mais appréhendées
successivement suivant des raccords qui en font une réalité
chaque fois fermée, mais à l'infini. D'où le rôle spécial des
décadrages. Le monde extérieur lui-même n'apparaît donc
pas différent d'une cellule, telle la forêt-aquarium de « Lancelot du Lac ». C'est comme si l'esprit se heurtait à chaque
partie comme à un angle fermé, mais jouissait d'une liberté
manuelle dans le raccordement des parties. En effet, le raccordement des voisinages peut se faire de bien des manières,
et dépend de nouvelles conditions de vitesse et de mouvement,
de valeurs rythmiques, qui s'opposent à toute détermination
préalable. « Une nouvelle dépendance ... » Longchamp, la
gare de Lyon, dans « Pickpocket », sont de vastes espaces
à fragmentation, transformés suivant des raccords rythmiques qui correspondent aux affects du voleur. La perte et le
salut se jouent sur une table amorphe dont les parties successives attendent de nos gestes, ou plutôt de l'esprit, la
connexion qui leur manque. L'espace lui-même est sorti de
ses propres coordonnées comme de ses rapports métriques.
C'est un espace tactile. Par là Bresson peut atteindre à un
résultat qui n'était qu'indirect chez Dreyer. L'affect spirituel
n'est plus exprimé par un visage, et l'espace n'a plus besoin
d'être assujetti ou assimilé à un:,gros plan, traité comme un
gros plan. L'affect est maintenant directement présenté en
plan moyen, dans un espace capable de lui correspondre. Et
le célèbre traitement des voix par Bresson, les voix blanches,
ne marquent pas seulement une montée du discours indirect
libre dans toute l'expression, mais une potentialisation de ce
qui se passe et s'exprime, une adéquation de l'espace avec
l'affect exprimé comme potentialité pure.
   L'espace n'est plus tel ou tel espace déterminé, il est
devenu espace quelconque, suivant un terme de Pascal Augé.
Certes, Bresson n'invente pas les espaces quelconques, bien
qu'il en construise pour son compte et à sa manière. Augé
préférerait en chercher la source dans le cinéma expérimental.
Mais on pourrait dire également qu'ils sont aussi vieux que

REPRfSENTATION.     Voir les êtres et les choses dans leurs parties séparables.
Isoler ces parties. Les rendre indépendantes afin de leur donner une nouvelle
dépendance. »


       L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

le cinéma. Un espace quelconque n'est pas un universel
abstrait, en tout temps, en tout lieu. C'est un espace parfaitement singulier, qui a seulement perdu son homogénéité,
c'est-à-dire le principe de ses rapports métriques ou la
connexion de ses propres parties, si bien que les raccordements peuvent se faire d'une infinité de façons. C'est un
espace de conjonction virtuelle, saisi comme pur lieu du
possible. Ce que manifestent en effet l'instabilité, l'hétérogénéité, l'absence de liaison d'un tel espace, c'est une richesse
en potentiels ou singularités qui sont comme les conditions
préalables à toute actualisation, à toute détermination. C'est
pourquoi, lorsque nous définissons l'image-action par la
qualité ou la puissance en tant qu'actualisées dans un espace
déterminé (état de choses), il ne suffit pas de lui opposer une
image-affection qui rapporte les qualités et les puissances à
l'état préactuel qu'elles prennent sur un visage. Nous disons
maintenant qu'il y a deux sortes de signes d'image-affection,
ou deux figures de la priméité : d'une part la qualité-puissance
exprimée par un visage ou un équivalent ; mait d'autre part
la qualité-puissance exposée dans un espace quelconque. Et
peut-être la seconde est-elle plus fine que la première, plus
apte à dégager la naissance, le cheminement et la propagation
de l'affect. C'est que le visage reste une grosse unité dont,
comme le remarquait Descartes, les mouvements expriment
des affections composées et mélangées. Le célèbre effet Koulechov s'explique moins par l'association du visage avec un
objet variable que par une équivocité de ses expressions qui
conviennent toujours à différents affects. Au contraire, dès
que nous quittons le visage et le gros plan, dès que nous
considérons des plans complexes qui débordent la distinction
trop simple entre gros plan, plan moyen et plan d'ensemble,
il semble que nous entrions dans un « système des émotions » beaucoup plus subtil et différencié, moins facile à
identifier, propre à induire des affects non-humains 9• Si bien

  9. C'est une des thèses essentielles du livre de Bonitzer, Le champ
aveugle, Cahiers du cinéma-Gallimard : dès que les distinctions trop
simples sont dépassées, et que les plans deviennent « ambigus » ou même
« contradictoires » (ce qui est déjà le cas de Dreyer éminemment), le
cinéma conquiert un nouveau système, non seulement de perception, mais
d'émotion.

                                                                  155

L'IMAGE-MOUVEMENT

qu'il en serait de l'image-affection comme de l'image-perception : elle aurait à son tour deux signes, dont l'un serait
seulement un signe de composition bipolaire, et l'autre un
signe génétique ou différentiel. L'espace quelconque serait
l'élément génétique de l'image-affection.
   La jeune schizophrène éprouve ses « premiers sentiments
d'irréalité » devant deux images : celle d'une camarade qui
se rapproche et dont le visage grossit exagérément (on dirait
un lion) ; celle d'un champ de blé qui devient illimité, « immensité jaune éclatante 10 ». Si l'on se refère aux termes de
Peirce, on désignera comme suit les deux signes de l'imageaffection : Icône, pour l'expression d'une qualité-puissance
par un visage, Qualisigne (ou Potisigne) pour sa présentation
dans un espace quelconque. Certains films de Jorge Ivens nous
donne~t une idée de ce qu'est un qualisigne : « La Pluie n'est
pas une pluie déterminée, concrète, tombée quelque part.
Ces impressions visuelles ne sont pas unifiées par des représentations spatiales ou temporelles. Ce qui est épié ici avec
la sensibilité la plus délicate, ce n'est pas ce qu'est réellement
la pluie, mais la façon dont elle apparaît quand, silencieuse
et continue, elle s'égoutte de feuille en feuille, quand le
miroir de l'étang a la chair de poule, quand une goutte solitaire cherche en hésitant son chemin sur la vitre, quand la
vie d'une grande ville se reflète sur l'asphalte mouillé ... Et
même lorsqu'il s'agit d'un objet unique, comme le Pont
d'acier de Rotterdam, cette construction métallique se dissout
en images immatérielles, cadrées de mille manières différentes.
Le fait que ce pont peut être vu de multiples façons le rend
pour ainsi dire irréel. Il ne nous apparaît pas comme la
création d'ingénieurs visant un but déterminé, mais comme
une curieuse série d'effets optiques. Ce sont des variations
visuelles sur lesquelles il serait difficile à un train de marchandises de rouler ... n. » Ce n'est pas un concept de pont, mais
ce n'est pas non plus l'état de choses individué défini par sa
 forme, sa matière métallique, ses usages et fonctions. C'est une
 potentialité. Le montage rapide des sept cents plans fait que
les vues différentes peuvent se raccorder d'une infinité de

  10. M.-A. Sechehaye, Journal d'une schizophrène, P. U. F., p. 3-5.
  11. Balazs, Le cinéma, Payot, p. 167 (et L'esprit du cinéma, p. 205).


      L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

manières et, n'étant pas orientées les unes par rapport aux
autres, constituent l'ensemble des singularités qui se conjuguent dans l'espace quelconque où ce pont apparaît comme
pure qualité, ce métal comme pure puissance, Rotterdam
elle-même comme affect. Et la pluie n'est pas davantage le
concept de pluie, ni l'état d'un temps et d'un lieu pluvieux.
C'est un ensemble de singularités qui présente la pluie telle
qu'elle est en soi, pure puissance ou qualité qui conjugue
sans abstraction toutes les pluies possibles, et compose l'espace quelconque correspondant. C'est la pluie comme affect, et
rien ne s'oppose davantage à une idée abstraite ou générale,
bien qu'elle ne soit pas actualisée dans un état de choses
individuel.

                                                               3

   Comment construire un espace quelconque (en studio ou
en extérieur) ? Comment extraire un espace quelconque
d'un état de choses donné, d'un espace déterminé? Le premier moyen fut l'ombre, les ombres : un espace rempli
d'ombres, ou couvert d'ombres, devient espace quelconque.
Nous avons vu comment l'expressionnisme opère avec les
ténèbres et la lumière, le fond noir opaque et le principe
lumineux : les deux puissances s'accouplent, s'étreignent
comme des lutteurs, et donnent à l'espace une forte profondeur, une perspective accusée et déformée, qui vont être remplies d'ombres, soit sous la forme de tous les degrés du
clair-obscur, soit sous la forme des stries alternantes et
contrastées. Monde « gothique », qui noie ou brise les
contours, qui dote les choses d'une vie non-organique où
elles perdent leur individualité, et qui potentialise l'espace,
en en faisant quelque chose d'illimité. La profondeur est
le lieu de la lutte, qui tantôt attire l'espace dans le sans-fond
d'un trou noir, et tantôt le tire vers la lumière. Et, bien
sûr, il arrive au contraire que le personnage devienne étrangement et terriblement plat, sur fond d'un cercle lumineux,
ou bien que son ombre perde toute épaisseur, par contrejour et sur fond blanc; mais c'est par une « inversion des
valeurs claires et obscures », par une inversion de perspec-

                                                             157

L'IMAGE-MOUVEMENT

 tive qui met la profondeur en avant 12 • L'ombre exerce alors
toute sa fonction anticipatrice, et présente à l'état le plus
pur l'affect de Menace, comme l'ombre de « Tartuffe »,
celle de « Nosferatu », ou celle du prêtre sur les amants
endormis, dans « Tabou ». L'ombre prolonge à l'infini.
Elle détermine ainsi des conjonctions virtuelles qui ne coïncident pas avec l'état de choses ou la position des personnages qui la produisent : dans « Le montreur d'ombres »
d'Arthur Robison, deux mains ne s'entrelacent que par le
prolongement de leurs ombres, une femme n'est caressée
que par l'ombre des mains de ses admirateurs sur l'ombre
de son corps. Ce film développe librement les conjonctions
virtuelles, en montrant même ce qui se passerait si les rôles,
les caractères et l'état de choses ne se dérobaient finalement
à l'actualisation de l'affect-jalousie : il rend l'affect d'autant
plus indépendant de l'état de choses. Dans l'espace néogothique des films de terreur, Terence Fisher pousse très
loin cette autonomie de l'image-affection quand il fait périr
Dracula doué sur le sol, mais en conjonction virtuelle avec
les ailes d'un moulin flambant qui projettent l'ombre d'une
croix à l'endroit exact du supplice (« Les maîtresses de Dracula » ).
    L'abstraction lyrique est un autre procédé. Nous avons
vu qu'elle se définit par le rapport de la lumière avec le
blanc, mais que l'ombre y garde un rôle important, bien
que très différent de son rôle dans l'expressionnisme. C'est
que l'expressionnisme développe un principe d'opposition,
de conflit ou de lutte : lutte de l'esprit avec les ténèbres.
Tandis que, pour les tenants de l'abstraction lyrique, l'acte
de l'esprit n'est pas une lutte, mais une alternative, un
« Ou bien ... Ou bien ... » fondamental. L'ombre dès lors
n'est plus un prolongement à l'infini, ou une inversion à la
limite. Elle ne prolonge plus à l'infini un état de choses,
elle va plutôt exprimer une alternative entre l'état de choses
lui-même et la possibilité, la virtualité qui le dépasse. Ainsi
Jacques Tourneur rompt avec la tradition gothique du

   12. Bouvier et Leutrat ont analysé ces procédés différents de Murnau :
Nosferatu, Cahiers du cinéma-Gallimard, p. 56-58, 135-137, 149-151. Sur
le rôle des ombres dans l'expressionnisme, d. Lotte Eisner, L'écran démoniaque, Encyclopédie du cinéma, ch. vm (L. E. analyse particulièrement
« Le montreur d'ombres »).


       L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

film de terreur ; ses espaces pâles et lumineux, ses nuits
sur fond clair, en font un représentant de l'abstraction
lyrique. Dans la piscine de « Cat People », l'attaque ne se
voit que sur les ombres du mur blanc : est-ce la femme
qui est devenue léopard (conjonction virtuelle), ou bien
seulement le léopard qui s'est échappé (connexion réelle) ?
Et dans « Vaudou », est-ce une morte-vivante au service de
la prêtresse, ou une pauvre fille influencée par la missionnaire 13 ? On ne s'étonnera pas que nous soyons conduits
à citer des représentants très divers de cette « abstraction
lyrique » : ils ne sont pas plus divers que les expressionnistes
entre eux, et jamais la diversité des tenants n'a empêché la
consistance d'un concept. Ce qui nous semble essentiel en
effet dans l'abstraction lyrique, c'est que l'esprit n'est pas
pris dans un combat, mais en proie à une alternative. Cette
alternative peut se présenter sous une forme esthétique ou
passionnelle (Sternberg), éthique (Dreyer) ou religieuse
(Bresson), ou même jouer entre ces différentes formes. Par
exemple, chez Sternberg, le choix que l'héroïne doit faire
entre une androgyne blanche ou scintillante, glacée, et une
femme amoureuse ou même conjugale, peut n'apparaître
explicitement qu'en certaines occasions (« Morocco »,
« Blonde Vénus », « Shangaï Express » ), il n'en est pas
moins présent dans toute l'œuvre : « L'impératrice rouge »
comporte un seul gros plan partagé d'ombre, et c'est précisément celui où la princesse renonce à l'amour et choisit la
froide conquête du pouvoir. Tandis que l'héroïne de
« Blonde Vénus » renonce au contraire au smoking blanc pour
retrouver l'amour conjugal et maternel. Et, pour être essentiellement sensuelles, les alternatives de Sternberg ne sont pas
moins des alternatives de l'esprit que celles, en apparence
suprasensuelles, de Dreyer ou de Bresson 14 • De toute manière,

   13. On se reportera à cet égard à l'article sur Jacques Tourneur dans le
dictionnaire Les classiques du cinéma fantastique de J.-M. Sabatier, Ed.
Balland. Cette tendance « alternative » du cinéma de terreur, par opposition
à la tendance gothique, n'est pas indépendante du producteur Lewton et
de la R. K. O. (cf. Sabatier).
   14. Dans son article d'Arts, 30 décembre 1959, Louis Malle a insisté
sur les éléments sensuels de l'œuvre de Bresson, notamment dans « Pickpocket ». Inversement, on pourrait donner de Sternberg une interprétation
spiritualiste, notamment en fonction de « Shangaï Express » (cf. la grande
scène de la prière).

                                                                       159

 L'IMAGE-MOUVEMENT

  il ne s'agit que de passion ou d'affect, dans la mesure où,
  suivant le mot de Kierkegaard, la foi est encore affaire de
 passion, d'affect, et rien d'autre.
     De son rapport essentiel avec le blanc, l'abstraction lyrique
  tire donc deux conséquences qui renforcent sa différence avec
 l'expressionnisme : une alternance des termes au lieu d'une
 opposition; une alternative, un choix de l'esprit, au lieu
 d'une lutte ou d'un combat. D'une part c'est l'alternance
 blanc-noir : le blanc qui capture la lumière, le noir, là où
 la lumière s'arrête, et parfois le demi-ton, le gris comme
 indiscemabilité qui forme un troisième terme. Les alter-
 nances s'établissent d'une image à l'autre, ou dans la même
 image. Chez Bresson, ce sont des alternances rythmiques
 comme dans« Le ;ournal d'un curé de campagne », ou même
 dans« Lancelot du Lac» entre le jour et la nuit. Chez Dreyer,
 les alternances atteignent à une haute composition géomé-
 trique, comme à une « construction tonale » et à un carre-
 fage de l'espace (« Dies irae » et « Ordet » ). D'autre part
l'alternative de l'esprit semble bien correspondre à l'alternance des termes, le bien, le mal, et l'incertitude ou l'indif-
 férence, mais c'est d'une manière très mystérieuse. Il est
 douteux en effet qu'il « faille » choisir le blanc. Chez Dreyer
et Bresson, le blanc cellulaire et clinique a un caractère
terrifiant, monstrueux, non moins que le blanc glacé de
Sternberg. Le blanc que choisit « L'impératrice rouge »
implique un renoncement cruel aux valeurs d'intimité, que
la « hlonde Vénus » retrouve au contraire en renonçant au
blanc. Ce sont les mêmes valeurs d'intimité que l'héroïne
de « Dies irae » trouve un moment dans l'ombre indiscernable, au lieu du blanc presbytérien. Le blanc qui emprisonne
la lumière ne vaut pas mieux que le noir, qui lui reste
étranger. Finalement, l'alternative de l'esprit ne porte jamais
directement sur l'alternance des termes, bien que celle-ci lui
serve de base 15 • De Pascal à Kierkegaard se développait une
idée très intéressante : l'alternative ne porte pas sur des
termes à choisir, mais sur des modes d'existence de celui
qui choisit. C'est qu'il y a des choix qu'on ne peut faire qu'à

   15. Sur les alternances, et sur l'alternative de l'esprit, on trouve beaucoup
d'éléments d'analyse chez Philippe Parrain à propos de Dreyer (ibid.), et
chez Michel Estève à propos de Bresson (Robert Bresson, Seghers).


      L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

condition de se persuader qu'on n'a pas le choix, soit en
vertu d'une nécessité morale (le Bien, le devoir), soit en
vertu d'une nécessité physique (l'état de choses, la situa-
 tion), soit en vertu d'une nécessité psychologique (le désir
qu'on a de quelque chose). Le choix spirituel se fait entre
le mode d'existence de celui qui choisit à condition de
ne pas le savoir, et le mode d'existence de celui qui sait qu'il
s'agit de choisir. C'est comme s'il y avait un choix du choix
ou du non-choix. Si je prends conscience du choix, il y a donc
déjà des choix que je ne peux plus faire, et des modes d'existence que je ne peux plus mener, tous ceux que je menais à
condition de me persuader qu' « il n'y avait pas le choix ».
Le pari de Pascal ne dit pas autre chose : l'alternance des
termes est bien l'affirmation de l'existence de Dieu, sa négation, et sa suspension (doute, incertitude) ; mais l'alternative de l'esprit est ailleurs, elle est entre le mode d'existence
de celui qui « parie » que Dieu existe et le mode d'existence
de celui qui parie pour la non-existence ou qui ne veut pas
parier. Selon Pascal, seul le premier a conscience qu'il s'agit
de choisir, les seconds ne pouvant faire leur choix qu'à
condition de ne pas savoir ce dont il s'agit. Bref, le choix
comme détermination spirituelle n'a pas d'autre objet que
lui-même : je choisis de choisir, et par là même j'exclus tout
choix fait sur le mode de ne pas avoir le choix. Ce sera aussi
l'essentiel de ce que Kierkegaard appelle « alternative »,
et Sartre « choix », dans la version athée qu'il en donne.
    De Pascal à Bresson, de Kierkegaard à Dreyer, toute une
ligne d'inspiration se trace. Chez les auteurs de l'abstraction
lyrique, il y a une riche série de personnages qui sont autant
de modes d'existence concrets. Il y a les hommes blancs de
Dieu, du Bien et de la Vertu, les « dévots » de Pascal, tyranniques, hypocrites peut-être, gardiens de l'ordre au nom d'une
nécessité morale ou religieuse. Il y a les hommes gris de
l'incertitude (comme le héros de « Vamp_yr » chez Dreyer,
ou le Lancelot de Bresson, ou même « Pickpocket » dont
un titre prévu était précisément « Incertitude » ). Il y a les
créatures du mal, nombreuses chez Bresson (la vengeance
d'Hélène dans « Les dames du bois de Boulogne », la méchanceté de Gérard dans « Au hasard Balthazar », les vols du
« Pickpocket », les crimes d'Yvon dans « L'argent » ). Et,
dans son extrême jansénisme, Bresson montre la même info-

                                                             161

L'IMAGE-MOUVEMENT

mie du côté des œuvres, c'est-à-dire du côté du mal et du
bien : dans « L'argent » le dévot Lucien n'exercera la charité
qu'en fonction du faux témoignage et du vol qu'il s'est
donnés comme condition, tandis qu'Yvon ne se lance dans
le crime qu'à partir de la condition de l'autre. On dirait
que l'homme de bien commence nécessairement là même
où en arrive l'homme du mal. Mais pourquoi n'y aurait-il
pas, plutôt qu'un choix du mal qui serait encore désir, un
choix « pour » le mal en toute connaissance de cause ? La
réponse de Bresson est la même que celle du Méphisto de
Goethe : nous autres diables ou vampires, nous sommes
libres pour le premier acte, mais déjà esclaves du second.
C'est ce que dit (moins bien) le bon sens, tout comme le
commissaire de « Pickpocket » : « on ne s'arrête pas »,
vous avez choisi une situation qui ne vous permet déjà plus
de choisir. C'est en ce sens que les trois types de personnages précédents font partie du faux choix, de ce choix
qui ne se fait qu'à condition de nier qu'il y ait le choix
(ou qu'il y ait encore. le choix). On comprend du coup, du
point de vue de l'abstraction lyrique, ce qu'est le choix, la
conscience de choix comme ferme détermination spirituelle.
Ce n'est pas le choix du Bien, pas plus que du mal. C'est
un choix qui ne se définit pas par ce qu'il choisit, mais
par la puissance qu'il possède de pouvoir recommencer à
chaque instant, se recommencer soi-même, et se confirmer
ainsi par soi-même, en remettant en jeu tout l'enjeu chaque
fois. Et même si ce choix implique le sacrifice de la personne,
c'est un sacrifice qu'elle ne fait qu'à condition de savoir
qu'elle le recommencerait chaque fois, et qu'elle le fait
pour toutes les fois (là encore, c'est une conception très
différente de celle de l'expressionnisme, pour qui le sacrifice
est une fois pour toutes). Chez Sternberg lui-même, le vrai
choix n'est pas du côté de « L'impératrice rouge », ni de
celle qui a choisi la vengeance dans « Shangaï Gesture »,
mais avec celle qui a choisi jusqu'au sacrifice de soi, dans
« Shangaï Express », à une seule condition : ne pas se
justifier, ne pas avoir à se justifier, à rendre des comptes.
Le personnage du vrai choix s'est trouvé dans le sacrifice,
ou retrouvé par-delà le sacrifice qui ne cesse d'être recommencement : chez Bresson, c'est Jeanne d'Arc, c'est le
condamné à mort, c'est le curé de campagne; chez Dreyer,


        L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

c'est encore Jeanne d'Arc, mais c'est aussi la grande trilogie,
Anne de« Dies irae», Inger de« Ordet ~>,enfin« Gertrud».
Aux trois types précédents il faut donc en ajouter un quatrième : le personnage du choix authentique, ou de la conscience du choix. Il s'agit bien de l'affect ; car, si les autres
maintenaient l'affect comme actualité dans un ordre ou un
désordre établis, le personnage du vrai choix élève l'affect
à sa pure puissance ou potentialité, comme dans l'amour
courtois de Lancelot, mais aussi l'incarne et l'effectue d'autant mieux qu'il dégage en lui la part de ce qui ne se laisse
pas actualiser, de ce qui déborde tout accomplissement
(l'éternel recommencement). Et Bresson ajoute encore un
cinquième type, un cinquième personnage : la bête ou l'Ane
dans « Au hasard Balthazar ». Ayant l'innocence de celui
qui n'est pas en état de choisir, l'âne ne connaît que l'effet
des non-choix ou des choix de l'homme, c'est-à-dire la face
des événements qui s'accomplit dans les corps et les meurtrit,
sans pouvoir atteindre (mais sans pouvoir trahir non plus)
la part de ce qui déborde l'accomplissement, ou la détermination spirituelle. Ainsi l'âne est l'objet préféré de la méchanceté des hommes, mais aussi l'union préférentielle du Christ
ou de l'homme du choix.
   C'est" une étrange pensée, ce moralisme extrême qui s'oppose à la morale, cette foi qui s'oppose à la religion. Elle
n'a rien à voir avec Nietzsche, mais beaucoup avec Pascal
et Kierkegaard, avec un jansénisme et réformisme (même
dans le cas de Sartre). Elle tisse, entre la philosophie et le
cinéma, un ensemble de relations précieuses 16 • Chez Rohmer

   16. Dans la seconde moitié du XIX" siècle, la philosophie s'efforce non
seulement de renouveler son contenu, mais de conquérir de nouveaux
moyens et formes d'expression, chez des penseurs très différents qui n'ont
en commun que de se sentir les premiers représentants d'une philosophie
de l'avenir. C'est évident de Kierkegaard. (En France, cette recherche de
nouvelles formes apparaît autour de Renouvier et de Lequier, dans un
groupe injustement oublié dont un des thèmes principaux est l'idée de
choix.) Pour en rester à Kierkegaard, un des moyens qui lui sont propres
est d'introduire dans sa méditation quelque chose que le lecteur a du mal
à identifier formellement : est-œ un exemple, ou bien un fragment de
journal intime, ou bien un conte, une anecdote, un mélodrame, etc. ? C'est
par exemple dans Le traité du désespoir l'histoire du bourgeois qui prend
son petit déjeuner et lit son journal en famille, et tout d'un coup se précipite
à la fenêtre en criant : « Du possible, sinon j'étouffe ! » Dans les Etapes
sur le chemin de la vie, c'est l'histoire du comptable qui cievient fou une

                                                                           163

L'IMAGE-MOUVEMENT

aussi, c'est toute une histoire de modes d'existence, de choix,
de faux choix et de conscience de choix, qui préside à la
série des « Contes moraux » (notamment « Ma nuit chez
Maud » ; et plus récemment « Le beau mariage » présente
une jeune fille qui choisit de se marier, et le crie, justement
parce qu'elle le choisit de la même manière qu'elle aurait
pu choisir, à une autre époque> de ne pas se marier, avec
la même conscience pascalienne ou la même revendication
de l'éternel, de l'infini). Pourquoi ces thèmes ont-ils tant
d'importance, philosophique et cinématographique? Pourquoi faut-il insister sur tous ces points ? C'est que, dans
la philosophie comme dans le cinéma, chez Pascal comme
chez Bresson, chez Kierkegaard comme chez Dreyer, le vrai
choix, celui qui consiste à choisir le choix, est censé tout
nous redonner. Il nous fera retrouver tout, dans l'esprit de
sacrifice, au moment du sacrifice ou même avant que le sacrifice soit effectué. Kierkegaard disait : le vrai choix fait qu'en
abandonnant la fiancée, elle nous est rendue par là même;
et qu'en sacrifiant son fils, Abraham le retrouve par là même.
Agamemnon sacrifie sa fille Iphigénie, mais par devoir, rien
que par devoir, et en choisissant de ne pas avoir le choix.
Abraham, au contraire, va sacrifier son fils, qu'il aime plus
que lui-même, uniquement par choix, et par conscience du
choix qui l'unit à Dieu au-delà du bien et du mal : alors son
fils lui est redonné. C'est l'histoire de l'abstraction lyrique.
    Nous partions d'un espace déterminé des états de choses,
fait d'une alternance blanc-noir-gris, blanc-noir-gris ... Et nous
disions : le blanc marque notre devoir, ou notre pouvoir;
le noir, notre impuissance, ou bien notre soif du mal; le gris,
notre incertitude, notre recherche ou notre indifférence. Et
puis nous nous élevions jusqu'à l'alternative de l'esprit, nous
avions à choisir entre des modes d'existence : les uns, blanc,
noir ou gris, impliquaient que nous n'avions pas le choix

heure par jour, et cherche qne loi qui capitaliserait et fixerait la ressemblance : un jour il avait été au bordel, mais ne garda aucun souvenir de
ce qui s'y passa, c'est « la possibilité qui le rend fou... ». Dans Crainte
et tremblement, c'est le conte « Agnès et le triton » comme un dessin
animé, dont Kierkegaard donne plusieurs versions. Il y a beaucoup d'autres
exemples. Mais le lecteur moderne a peut-être le moyen de donner un nom
à ces passages insolites : dans chaque cas, c'était déjà une sorte de scénario,
un véritable synopsis, qui apparaissait ainsi pour la première fois dans la
philosophie et la théologie.


      L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

(ou que nous n'avions plus le choix); mais seul un autre
impliquait que nous choisissions de choisir, ou que nous
avions conscience du choix. Pure lumière immanente ou spirituelle, au-delà du blanc, du noir et du gris. A peine cette
lumière atteinte, elle nous redonne tout. Elle nous redonne
le blanc, mais qui n'emprisonne plus la lumière; elle nous
redonne du coup le noir, qui n'est plus la cessation de la
lumière; elle nous rend même le gris, qui n'est plus l'incertitude ou l'indifférence. Nous avons atteint un espace spirituel où ce que nous choisissons ne se distingue plus du
choix lui-même. L'abstraction lyrique se définit par l'aventure de la lumière et du blanc. Mais ce sont les épisodes
de cette aventure qui font que, d'abord, le blanc qui emprisonne la lumière alterne avec le noir où elle s'arrête ; et
puis, que la lumière soit libérée dans une alternative, qui
nous rend le blanc et le noir. Nous sommes passés, sur place,
d'un espace à l'autre, de l'espace physique à l'espace spirituel qui nous redonne une physique (ou une métaphysique).
Le premier espace est cellulaire et clos, mais le second n'est
pas différent, c'est le même en tant qu'il a seulement trouvé
l'ouverture spirituelle qui en surmonte toutes les obligations
formelles et les contraintes matérielles, par une évasion de
fait ou de droit. C'est ce que Bresson suggérait, par son
principe de « fragmentation » : on passe d'un ensemble
fermé, que l'on fragmente, à un tout spirituel ouvert que
l'on crée ou recrée. Ou Dreyer : le Possible a ouvert l'espace
comme dimension de l'esprit (quatrième ou cinquième dimensions). L'espace n'est plus déterminé, il est devenu l'espace
quelconque identique à la puissance de l'esprit, à la décision
spirituelle toujours renouvelée : c'est cette décision qui
constitue l'affect, ou l' « auto-affection », et qui prend sur soi
le raccordement des parties.
   Les ténèbres et la lutte de l'esprit, le blanc et l'alternative
de l'esprit : tels sont les deux premiers procédés à travers
lesquels l'espace devient espace quelconque et s'élève à la
puissance spirituelle du lumineux. Il faudrait encore considérer un troisième procédé, la couleur. Ce n'est plus l'espace
ténébreux de l'expressionnisme, ni l'espace blanc de l'abstraction lyrique, mais l'espace-couleur du colorisme. Comme en
peinture, on distingue le colorisme de la monochromie ou de
la polychromie qui, déjà chez Griffith ou chez Eisenstein,

                                                              165

L'IMAGE-MOUVEMENT

faisaient seulement une image colorée et précédèrent l'imagecouleur.
   A certains égards, les ténèbres expressionnistes et le blanc
lyrique jouaient le rôle de couleurs. Mais la véritable imagecouleur constitue un troisième mode de l'espace quelconque.
Les formes principales de cette image, la couleur-surface des
grands aplats, la couleur atmosphérique qui imprègne toutes
les autres, la couleur-mouvement qui passe d'un ton à un
autre, ont peut-être leur origine dans la comédie musicale
et son aptitude à dégager d'un état de choses conventionnel
un monde virtuel illimité. De ces trois formes, c'est la couleur-mouvement qui semble seule appartenir au cinéma,
les autres étant pleinement déjà des puissances de la peinture. Pourtant, l'image-couleur du cinéma nous semble se
 définir par un autre caractère, bien qu'elle partage ce
caractère avec la peinture, mais en lui donnant une portée
et une fonction différentes. C'est le caractère absorbant. La
formule de Godard, « ce n'est pas du sang, c'est du rouge »,
est la formule du colorisme même. Par opposition à une
image simplement colorée, l'image-couleur ne se rapporte pas
à tel ou tel objet, mais absorbe tout ce qu'elle peut : c'est
la puissance qui s'empare de tout ce qui passe à sa portée,
ou la qualité commune à des objets tout à fait différents.
Il y a bien un symbolisme des couleurs, mais il ne consiste
pas dans une correspondance entre une couleur et un affect
(le vert et l'espérance ... ). La couleur est au contraire l'affect
lui-même, c'est-à-dire la conjonction virtuelle de tous les
objets qu'elle capte. Il arrive à Ollier de dire que les films
d'Agnès Varda, notamment « Le bonheur », « absorbent »,
et n'absorbent pas seulement le spectateur, mais les personnages mêmes et les situations, suivant des mouvements
complexes affectés par les couleurs complémentaires 17 • Et
c'était déjà vrai de « La pointe courte », où le blanc et le noir
étaient traités comme complémentaires, et où le blanc s'emparait du côté femme, travail blanc, amour et mort blancs,
tandis que le noir prenait le côté homme, et que les deux
protagonistes du « couple abstrait » traçaient en parlant
l'espace d'alternative ou de complémentarité. C'est cette com-

  17. Oaude Ollier, Souvenirs écran, Cahiers du cinéma-Gallimard, p. 211218 (et p. 217 : « aliénation par la couleur »).


        L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

position qui atteint dans « Le bonheur » à une perfection
coloriste, avec la complémentarité du violet mauve et de
l'or orangé, et l'absorption successive des personnages dans
l'espace de mystère qui correspond aux couleurs. Or, si
nous continuons dans ce cas à invoquer des auteurs très
différents pour mieux dégager la validité éventuelle d'un
concept, il faut dire que, dès le début d'un cinéma total
de la couleur, Minnelli avait fait de l'absorption la puissance
proprement cinématographique de cette nouvelle dimension
de l'image. D'où chez lui le rôle du rêve : le rêve n'est que
la forme absorbante de la couleur. Son œuvre, de comédie
musicale mais aussi de tout autre genre, allait poursuivre
le thème lancinant de personnages littéralement absorbés
par leur propre rêve, et surtout par le rêve d'autrui et le
passé d'autrui (« Yolanda », « Le pirate », « Gigi »,
« Melinda »), par le rêve de puissance d'un Autre (« Les
ensorcelés » ). Et Minnelli atteint au plus haut, avec « Les
quatre cavaliers de ['Apocalypse », quand les êtres sont happés dans le cauchemar de la guerre. Dans toute son œuvre,
le rêve devient espace, mais comme une toile d'araignée
dont les places sont moins faites pour le rêveur lui-même que
pour les proies vivantes qu'il attire. Et, si les états de choses
deviennent mouvement de monde, si les personnages deviennent :figure de danse, c'est inséparable de la splendeur des
couleurs, et de leur fonction absorbante presque carnivore,
dévorante, destructrice ( telle la roulotte jaune vif de « T be
long, long Trailer »). Il est juste que Minnelli se soit
confronté au sujet capable d'exprimer le mieux cette aventure sans retour : l'hésitation, la crainte et le respect avec lesquels Van Gogh s'approche de la couleur, sa découverte et
la splendeur de sa création, et sa propre absorption dans ce
qu'il crée, l'absorption de son être et de sa raison dans le
jaune (« La vie passionnée de Van Gogh 18 » ).
   Antonioni, un autre des plus grands coloristes du cinéma,

   18. Dans la fiche sur Minnelli des Dossiers du cinéma, Tristan Renaud
invoque constamment un phénomène d¼bsorption : « Le choc inopiné de
deux monde, leur lutte et le triomphe, ou l'absorption de l'un par l'autre... ,.
On se reportera aux articles de Jean Douchet qui analysent le thème de
la destruction et de la dévoration chez Minnelli : Obiectif 64, février 1964
et Cahiers du cinéma, n• 150, janvier 1964 ( « fleurs vénéneuses ou carnivores ... i.).

                                                                           167

L'IMAGE-MOUVEMENT

se servira des couleurs froides poussées au maximum de leur
plénitude ou de leur intensification pour dépasser la fonction
absorbante, qui maintenait encore des personnages et des
situations transformées dans l'espace d'un rêve ou d'un cauchemar. Avec Antonioni, la couleur porte l'espace jusqu'au
vide, elle efface ce qu'elle a absorbé. Bonitzer dit : « Depuis
L'avventura, la grande recherche d'Antonioni, c'est le plan
vide, le plan déshabité. A la fin de L'éclipse, tous les plans
parcourus par le couple sont revus et corrigés par le vide,
comme l'indique le titre du film. ( ... ) Antonioni cherche le
désert : Deserto rosso, Zabriskie Point, Profession reporter
( ... ), [qui] s'achève par un travelling avant sur le champ
vide, dans un entrelacs de parcours insignifiants, à la limite
du non-figuratif. ( ... ) L'objet du cinéma d'Antonioni, c'est
d'arriver au non-figuratif, par une aventure dont le terme
est l'éclipse du visage, l'effacement des personnages 19 • »
Certes, il était arrivé depuis longtemps au cinéma d'obtenir
de grands effets de résonance, en opérant la confrontation
d'un même espace, une fois peuplé et une fois vide (notamment Sternberg, dans « L'an?,e bleu » par exemple, avec la
loge de Lola, ou avec la salle de classe). Mais, chez Antonioni,
l'idée prend une ampleur inconnue, et c'est la couleur qui
mène la confrontation. C'est elle qui élève l'espace· à la
puissance du vide, après que soit accomplie la part de ce
qui peut se réaliser dans l'événement. L'espace n'en sort pas
dépotentialisé, mais au contraire d'autant plus chargé de
potentiel. Il y a là à la fois une ressemblance et une opposition avec Bergman : Bergman dépassait l'image-action vers
l'instance affective du gros plan ou du visage qu'il confrontait au vide. Mais, chez Antonioni, le visage disparaît en
même temps que le personnage et l'action, et l'instance
affective est celle de l'espace quelconque qu'Antonioni pousse
à son tour jusqu'au vide.
     Bien plus, il semble que l'espace quelconque prenne ici
une nouvelle nature. Ce n'est plus, comme précédemment,
un espace qui se définit par des parties dont le raccordement
et l'orientation ne sont pas déterminés d'avance, et peuvent
se faire d'une infinité de manières. C'est maintenant un
ensemble amorphe qui a éliminé ce qui se passait et agissait

  19. Bonitzer, ibid., p. 88 (Bonitzer établit une comparaison avec Bergman).


      L'IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

en lui. C'est une extinction ou un évanouissement, mais qui
ne s'oppose pas à l'élément génétique. On voit bien que
les deux aspects sont complémentaires, et en présupposition
réciproque : l'ensemble amorphe en effet est une collection
de lieux ou de places qui coexistent indépendamment de
l'ordre temporel qui va d'une partie à l'autre, indépendamment des raccordements et orientations que leur donnaient
les personnages et la situation disparus. Il y a donc deux
états de l'espace quelconque, ou deux sortes de « qualisignes », qualisignes de déconnexion, et de vacuité. Mais,
de ces deux états toujours impliqués l'un dans l'autre, on
dirait seulement que l'un est « avant » et l'autre « après ».
L'espace quelconque garde une seule et même nature : il
n'a plus de coordonnées, c'est un pur potentiel, il expose
seulement des Puissances et des Qualités pures, indépendamment des états de choses ou des milieux qui les actualisent
(les ont actualisées ou vont les actualiser, ou ni l'un ni l'autre,
peu importe).
   Ce sont donc les ombres, les blancs, les couleurs qui sont
aptes à susciter et constituer des espaces quelconques, espaces
déconnectés ou vidés. Mais, avec tous ces moyens et d'autres
encore, on avait pu assister après la guerre à une prolifération
de tels espaces, tant en décors qu'en extérieurs, sous diverses
influences. La première, indépendante du cinéma, était la
situation de l'après-guerre avec ses villes démolies ou en
reconstruction, ses terrains vagues, ses bidonvilles, et, même
là où la guerre n'était pas passée, ses tissus urbains « dédifférenciés », ses vastes lieux désaffectés, docks, entrepôts,
amas de poutrelles et de ferraille. Une autre, plus intérieure
comme nous le verrons, venait d'une crise de l'image-action :
les personnages se trouvaient de moins en moins dans des
situations sensori-motrices « motivantes », mais plutôt dans
un état de promenade, de balade ou d'errance qui définissait
des situations optiques et sonores pures. L'image-action tendait alors à éclater, tandis que les lieux déterminés s'estompaient, laissant monter des espaces quelconques où se développaient les affects modernes de peur, de détachement, mais
 aussi de fraîcheur, de vitesse extrême et d'attente interminable.
   Et d'abord, si le néo-réalisme italien s'opposait au réalisme, c'est bien parce qu'il rompait avec les coordonnées

                                                               169

L'IMAGE-MOUVEMENT

 spatiales, avec l'ancien réalisme des lieux, et brouillait
les repères moteurs (comme dans les marais ou la forteresse
de « Païsa » de Rossellini), ou bien constituait des
« abstracts » visuels (l'usine d' « Europe 51 ») dans des
espaces indéfinis lunaires 20 • C'est aussi la nouvelle vague
française qui cassait les plans, effaçait leur détermination
spatiale distincte au profit d'un espace non-totalisable : par
exemple, les appartements inachevés de Godard permettaient
des discordances et des variations, comme toutes les manières
de passer une porte dont manque le panneau, qui prenaient
une valeur presque musicale et servaient d'accompagnement
à l'affect ( « Le mépris » ). C'est Straub qui construisait d'étonnants plans amorphes, espaces géologiques déserts, évasifs,
ou creusés, théâtres vidés des opérations qui s'y passèrent 21 •
L'école allemande de la peur, notamment avec Fassbinder
et Daniel Schmid, élaborait ses extérieurs comme des villesdéser.ts, ses intérieurs dédoublés dans des miroirs, avec un
minimum de repères et une multiplication de points de
vue sans raccord (« Violanta », de Schmid). L'école de
New York imposait une vue horizontale de la ville, à ras
de terre, où les événements prenaient naissance sur le trottoir, et n'avaient plus pour lieu qu'un espace dédifférencié,
comme chez Lumet. Ou, mieux encore, Cassavetes, qui avait
commencé par des films dominés par le visage et le gros
plan (« Shadows », « Faces » ), construisait des espaces
déconnectés, à forte teneur affective ( « Le bal des vauriens »,
« La ballade des sans-espoir » ). Il passait ainsi d'un type à
l'autre de l'image-affection. C'est qu'il s'agissait de défaire
l'espace, non moins en fonction d'un visage qui s'abstrait
des coordonnées spatio-temporelles que d'un événement qui
déborde de toute façon son actualisation, soit parce qu'il
tarde et se dissout, soit au contraire parce qu'il surgit trop
vite 22 • Dans « Gloria », l'héroïne a de longues attentes,

  20. Sur l'espace néo-réaliste, cf. deux articles importants de Sylvie Trosa
et de Michel Devillers, in Cinématographe, n• 42 et 43, décembre 1978 et
janvier 1979.
  21. Jean Narboni, « Là •; Serge Dancy, « Le plan straubien » (Cahiers
du cinéma, n• 275, avril 1977, et n• 305, novembre 1979.
  22. Cf. une analyse de l'espace sans repères ni coordonnées chez Cassavetes par Philippe de Lara, Cinématograp7,e, n• 38, mai 1978. En général,
ce sont les collaborateurs de cette revue qui ont poussé le plus loin la
découverte et l'analyse de ces espaces déconnectés, aux parties non raccor-


       L,IMAGE-AFFECTION : QUALITÉS, PUISSANCES, ESPACES

mais aussi n'a pas le temps de se retourner, ses poursuivants
sont déjà là, comme s'ils étaient installés de tout temps, ou
plutôt comme si le lieu lui-même avait brusquement changé
de coordonnées, n'était plus le même lieu, pourtant au même
endroit de l'espace quelconque. Cette fois, c'est l'espace vide
qui s'est tout d'un coup rempli ...
   Nous aurons à revenir sur certains de ces points. Mais cette
prolifération des espaces quelconques a peut-être une des ses
origines, comme le dit Pascal Augé, dans le cinéma expérimental qui rompt avec la narration des actions et la perception des lieux déterminés. S'il est vrai que le cinéma expérimental tend vers une perception d'avant les hommes (ou
d'après), il tend aussi vers le corrélat de celle-ci, c'est-à-dire
vers un espace quelconque débarrassé de ses coordonnées
humaines. « La région centrale » de Michaël Snow n'élève
pas la perception à l'universelle variation d'une matière brute
et sauvage sans en extraire aussi un espace sans repère où
s'échangent le sol et le ciel, l'horizontale et la verticale. Le
néant même est détourné vers ce qui en sort ou y retombe,
l'élément génétique, la perception fraîche ou évanouissante,
qui potentialise un espace en ne retenant que l'ombre ou le
récit des événements humains. Dans « Longueur d'onde »,
Snow se sert d'un zoom de quarante-cinq minutes pour
explorer une pièce en longueur, d'un bout à l'autre, jusqu'au
mur où se trouve affichée une photo de mer : de cette pièce
il extrait un espace potentiel, dont il épuise progressivement
la puissance et la qualité 23 • Des jeunes filles viennent écouter
la radio, on entend un homme monter les escaliers et s'effondrer sur le sol, mais le zoom l'a déjà dépassé, laissant
place à l'une des jeunes filles qui raconte l'événement par
téléphone. Un fantôme de la fille, en surimpression négative,
redouble la scène, tandis que le zoom continue jusqu'à l'image
finale de la mer sur le mur maintenant rejoint. L'espace rentre

dées et non orientées : pour Rossellini, pour Cassavetes, mais aussi pour
Lumet (Dominique Rinieri, n• 74), pour Schmid (Nadine Tasso, n• 43).
Les Cahiers du cinéma ont plutôt choisi l'autre pôle, l'analyse des espaces
vidés.
   23. P. A. Sitney décrit et commente ce film, « Le film structurel », dans
Cinéma, théorie, lectures (« Cette intuition de l'espace et, implicitement,
du cinéma comme potentialité, est un axiome du film structurel. La pièce
est toujours le lieu du pur possible ... », p. 342).

                                                                       171

L'IMAGE-MOUVEMENT

dans la mer vide. Tous les éléments précédents de l'espace
quelconque, les ombres, les blancs, les couleurs, l'inexorable
progression, l'inexorable réduction, l'épure, les parties déconnectées, l'ensemble vide : tout intervient ici dans ce qui
définit selon Sitney, « le film structurel ».
   « Agatha et les lectures illimitées » de Marguerite Duras
suit une structure semblable, en lui donnant la nécessité
d'un récit ou plutôt d'une lecture (lire l'image et non seulement la voir). C'est comme si la caméra partait du fond
d'une grande pièce vide désaffectée où les deux personnages
ne seront que leur propre fantôme, leur ombre. A l'opposé,
il y a la plage vide, sur laquelle donnent les fenêtres. Le
temps pour la caméra d'aller du fond de la pièce aux fenêtres
et à la plage, avec des haltes et des reprises, c'est le temps
du récit. Et le récit lui-même, l'image-son, unit un temps
d'après et un temps d'avant, remonte de l'un à l'autre : un
temps d'après les hommes, puisque le récit rapporte l'histoire
déjà finie d'un couple primordial, et un temps d'avant les
hommes, où aucune présence ne venait troubler la plage.
De l'un à l'autre une lente célébration de l'affect, ici l'inceste
du frère et de la sœur.


                                       chapitre 8
                          de l'affect à l'action :
                                 l'image-pulsion

                                                             1

   Quand les qualités et puissances sont saisies comme actualisées dans des états de choses, dans des milieux géographiquement et historiquement déterminables, nous entrons dans
le domaine de l'image-action. Le Lréalisme___de_J'ill!!!~-acti~!!/
s'oppose à l'idéalisme de l'image-affection. Et pourtant, entre
les deux, entre la priméité et la secondéité, il y a quelque
chose qui est comme de l'affect « dégénéré » ou de l'action
« embryonnée ». Ce n'est plus de l'image-affection, mais
ce n'est pas encore de l'image-action. La première, nous
l'avons vu, se développe dans le couple Espaces quelconquesAffects. La seconde se développera dans le çou_{?le Milieux
déter1!!inés-Comportements. lMai~L entre les deux, nou_u~n~
  omronsun -èëiùple étrange : [Mondes orfgmaires-Pulsions
élémentaires. Un monde originaire n'est pas un espace quelconque ( ien qu'il puisse y ressembler), parce qu'il n'apparaît
qu'au fond des milieux déterminés ; mais ce n'est pas davantage un milieu déterminé, lequel dérive seulement du monde
originaire. Une pulsion n'est pas un affect, parce qu'elle est 't),
une impression, au sens le plus fort, et non pas une expression ; mais elle ne se confond pas non plus avec les sentiments
ou les émotions qui règlent et dérèglent un comportement.
Or il faut reconnaître que ce nouvel ensemble n'est pas un
simple intermédiaire, un lieu de passage, mais qu'il possède
une consistance et une autonomie parfaites, qui font même
que l'image-action reste impuissante à le représenter, et
l'image-affection, impuissante à le faire sentir.

                                                           173

  L'IMAGE-MOUVEMENT

      Soit une maison, un pays, une région. Ce sont des milieux
   réels d'actualisation, géographiques et sociaux. Mais on
   dirait que, tout ou partie, ils communiquent du dedans avec
   des mondes originaires. Le monde originaire peut se marquer
   par l'artificialité du décor (une principauté d'opérette, une
  forêt ou un marais de studio) autant que par l'authenticité
   d'une zone préservée (un vrai désert, une forêt vierge). On
  le reconnaît à son car_!Çtère informe-'°: c'est un pur fond,
  ou plutôt un sans-fond fait de matîerês non-formées, ébauches
  ou morceaux, traversé par des fonctions non-formelles, actes
  ou dynamismes énergiques qui ne renvoient même pas à des
  sujets constitués. Les personnages y sont comme des bêtes,
  l'homme de salon, un oiseau de proie, l'amant, un bouc, le
  pauvre, une hyène. Non pas qu'ils en aient la forme ou le
  comportement, mais leurs actes sont préalables à toute dif-
  férenciation de l'homme et de l'animal. Ce sont des bêtes
  humaines. Et la pulsion n'est rien d'autre : c'est l'énergie qui .J:.
  s'empare de morceaux dans le monde originaire. Pulsions
  et morceaux sont strictement corrélatifs. Certes, les pulsions
  ne manquent pas d'intelligence : elles ont même une intel-
  ligence diabolique qui fait que chacune choisit sa partie,
  attend son moment, suspend son geste, et emprunte les
  ébauches de forme sous lesquelles elle pourra le mieux
  accomplir son acte. Et le monde originaire ne manque pas
  non plus d'une loi qui lui donne consistance. C'est d'abord
  le monde d'Empédocle, fait d'ébauches et de morceaux,
  têtes sans cou, yeux sans front, bras sans épaules, gestes sans
  forme. Mais c'est aussi l'ensemble qui réunit tout, non pas
  dans une organisation, mais fait converger toutes les parties
  dans un immense champ d'ordures ou dans un marais, et
  toutes les pulsions dans une grande pulsion de mort. Le~
  monde originaire est donc à la fois commencement radical l-
  et fin absolue ; et, enfin, il lie l'un à l'autre, il met l'un dans
  l'autre, suivant une loi qui est celle de la plus grande pente.>
  Ainsi, c'est un monde d'une violence très spéciale (à certains
  égards, c'est le mal radical) ; mais il a le mérite de faire surgir .
  une image originaire du temps, avec le début, la fin et la /
  pente, toute la cruauté de Chronos.                                 11
~ C'est le naturalisme. Il ne s'oppose pas au réalisme, mais
- au contraire il en accentue les traits en les prolongeant dans\!:,
  un surréalisme particulier. Le naturalisme, en littérature,

  174

                  DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

    c'est essentiellement Zola : c'est lui qui a l'idée de doubler
    les milieux réels avec des mondes originaires. Dans chacun
    de ses livres, il décrit un milieu précis, mais aussi il l'épuise
    et le rend au monde originaire : c'est de cette source supé-
    rieure que vient sa force de description réaliste. Le milieu
    réel, actuel, est le médium d'un monde qui se définit par
    un commencement radical, une fin absolue, une ligne de
    plus grande pente.
       Et c'est cela l'essentiel : les deux ne se laissent pas séparer,
   ne s'incarnent pas distinctement. Le monde originaire
    n'existe pas indépendamment du milieu historique et géo-
    graphique qui lui sert de médium. C'est le milieu qui reçoit
    un début, une fin et surtout une pente. C'est pourquoi les (
    pulsions sont extraites des comportements réels qui ont cours/
    dans un milieu déterminé, des passions, sentiments et émo- 1
    tions que les hommes réels éprouvent dans ce milieu. Et les
    morceaux sont arrachés aux objets effectivement formés dans
   le milieu. On dirait que le monde originaire n'apparaît que
    quand on surcharge, épaissit et prolonge les lignes invisibles
   qui découpent le réel, qui désarticulent les comportements
    et les objets. Les actions se dépassent vers des ac.tes primor-
    diaux qui ne les composaient pas, les objets, vers des mor-
   ceaux qui ne les reconstitueront pas, les personnes, vers
    des énergies qui ne les « organisent » pas. A la fois : le
   monde originaire n'existe et n'opère qu'au fond d'un milieu
    réel, et ne vaut que par son immanence à ce milieu dont il
    révèle la violence et la cruauté ; mais aussi le milieu ne se
   présente comme réel que dans son immanence au monde
    originaire, il a le statut d'un milieu « dérivé » qui reçoit du
   monde originaire une temporalité comme destin. Il faut que
   les actions ou les comportements, les personnes et les objets,
   occupent le milieu dérivé, et s'y développent, tandis que
   les pulsions et les morceaux peuplent le monde originaire
   qui entraîne le tout. C'est pourquoi les auteurs naturalistes
   méritent le nom nietzschéen de « médecins de la civilisa-
    tion ». Ils font le diagnostic de la civilisation. L'image natu-
    raliste, l'image-pulsion, a en effet deux signes : le~es
    et les idole~ 01:1:Jé.ti.ches. Les ~ e s sont la pré~ç!lçe.. des
· ;1pulsions dans le monde dérive, et les idoles ou fétiches,
  'la représentation des morceaux. C'est le monde de Cain, et
   les signes de Caïn. Bref, le naturalisme renvoie simultané-

                                                                175

  L'IMAGE-MOUVEMENT

    ment à quatre coordonnées : monde originaire-milieu dérivé,
    pulsions-comportements. Imaginez une œuvre où le milieu
    dérivé et le monde originaire sont réellement distincts et
    bien séparés : même s'ils ont toutes sortes de correspon-
    ~ances, ce n'est pas une œuvre naturaliste 1•
       Le naturalisme a eu deux grands créateurs au cinéma,
<._ Stroheim et Bunuel. Chez eux, l'invention des mondes ori-
    ginaires peut apparaître sous des formes localisées très diver-
    ses, artificielles ou naturelles : chez Stroheim le sommet de
    la montagne de « Maris aveugles », la cabane de sorcière de
    « Folies de femmes », le palais de « Queen Kelly », le marais
    de l'épisode africain du même film, le désert à la fin des
    « Rapaces » ; chez Bunuel, la jungle de studio dans « La
    mort en ce iardin », le salon de « L'ange exterminateur »,
    le désert aux colonnes de « Simon », la rocaille de « L'Age
    d'or ».·Même localisé, le monde originaire n'en est pas
    moins le lieu débordant où se passe tout le film, c'est-à-dire
/ ' le monde qui se révèle au fond des milieux sociaux si puis-
    samment décrits. Car Stroheim et Bunuel sont des réalistes :
    jamais on n'a décrit le milieu avec tant de violence ou de
    cruauté, avec sa double répartition sociale « pauvres-riches »,
    « gens de bien-gens de mal ». Mais, justement, ce qui donne
    à leur description une telle force, c'est leur manière d'en>
    rapporter les traits à un monde originaire qui gronde au
    fond de tous les milieux, se continue sous eux. Ce monde
    n'existe pas indépendamment des milieux déterminés, mais
    inversement les fait exister avec des caractères et des traits
    qui viennent de plus haut, ou plutôt d'un fond plus terrible
    encore. Le monde originaire est un commencement de monde,(:
    mais aussi une fin de monde, et la pente irrésistible de l'un 1/
    à l'autre : c'est lui qui entraîne le milieu, et aussi qui en fait i

     1. Par exemple, « Porcherie » de Pasolini sépare le monde originaire
  anthropophagique et le milieu dérivé de la cochonnerie, en deux parties
  bien tranchées : une telle œuvre n'est pas naturaliste (et Pasolini détestait
  le naturalisme, dont il se faisait volontairement une conception très plate).
  En revanche, il peut arriver, dans le domaine du cinéma comme ailleurs,
  que le monde originaire constitue par lui-même le milieu dérivé sut>posé
  réel : c'est le cas des films préhistoriques comme « La guerre du feu »
  d'Annaud, et de beaucoup de films de terreur ou de science-fiction. De tels
  films appartiennent au naturalisme. En littérature, c'est Rosny aîné, l'auteur
  de La gue"e du feu, qui ouvrit le naturalisme dans la double direction du
  roman préhistorique et du roman de science-fiction.

  176

                      DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

    un milieu fermé, absolument clos, ou bien qui l'entrouvre
1   sur un espoir incertain. Le dépôt d'ordures où le cadavre
    sera lancé, telle est l'image commune de « Folies de femmes »
    et de « Los Olvidados ». Les milieux ne cessent de sortir
    du monde originaire, et d'y rentrer; et ils n'en sortent qu'à
    peine, comme des ébauches déjà condamnées, déjà brouil-
    lées, pour y rentrer plus définitivement, s'ils ne reçoivent
    pas le salut qui ne peut venir lui-même que de ce retour à
    l'origine. C'est le marais de l'épisode africain de « Queen
    Kelly », et surtout du ciné-roman Poto-Poto, où les amants
    suspendus, liés face à face, attendent la montée des croco-
    diles : « Ici, ( ... ) la latitude est zéro. ( ... ) Ici, ( ... ) pas de
    tradition, pas de précédent. Ici, ( ... ) chacun agit selon l'im-
    pulsion du moment ( ... ) et fait ce que Poto-Poto le pousse
    à faire. ( ... ) Poto-Poto est notre seule loi. ( ... ) Et il est aussi
    notre bourreau.( ... ) Nous sommes tous condamnés à mort 2 • »
    La latitude zéro, c'est aussi le lieu primordial de « L'ange
    exterminateur », qui s'incarnait d'abord dans le salon bour-
    geois mystérieusement clos, puis, à peine le salon rouvert,
    se rétablit dans la cathédrale où les survivants sont à nouveau
    réunis. C'est le lieu primordial du « Charme discret de la
    bourgeoisie » qui se reconstitue dans tous les lieux dérivés
    successifs pour empêcher l'événement qu'on y attend. C'était
    déjà la matrice de « L'Age d'or » qui scandait tous les
    développements de l'humanité, et les réabsorbait à peine en
    étaient-ils sortis.        ~
       Avec le naturalisme 1Je temp ait une apparition très forte
    dans l'image cinématograp que. Mitry a raison de dire que
    « Les rapaces » est le premier film qui témoigne d'une « durée
    psychologique », comme évolution ou ontogenèse des per-
    sonnages. Et, chez Bunuel, le temps n'est pas moins présent,
    mais plutôt comme phylogenèse, périodicisation des âges de
    l'homme (non seulement de toute évidence dans « L'Age

       2. Stroheim, Poto-Poto, Ed. de la Fontaine, p. 132. On sait que Stroheim
    fit paraître trois ciné-romans, plus que des scénarios et autre chose que des
    romans à proprement parler, pour compenser si peu que ce fût l'impossibilité
    où on l'avait mis de faire des films : Poto-Poto, Paprika (Ed. Martel) et
    Les feux de la Saint-Jean (Ed. Martel). Poto-Poto semble le développement
    autonome de ce qui devait être la suite de « Queen Kelly », suite africaine
    que Stroheim avait commencé (c'est la « onzième bobine » de « Queen
    Kelly »).

                                                                            177

     L'IMAGE-MOUVEMENT

     d'or » mais dans « La Voie lactée », qui emprunte à toutes
     les périodes en en bouleversant l'ordre 3 ). Pourtant, en pre-Y
     mier lieu, le temps naturaliste semble frappé d'une malédic- ,_,,,
     tion consubstantielle. De Stroheim, en effet, on peut dire
     ce que Thibaudet disait déjà de Flaubert : la durée, pour
     lui, est moins ce qui se fait que ce qui se défait, et se pré-
     cipite en se défaisant. Elle n'est donc pas séparable d'une
     entropie, d'une dégradation. Et c'est même par là que Stro-
     heim règle ses comptes avec l'expressionnisme. Ce qu'il par-
     tage avec l'expressionnisme, nous l'avons vu, c'est un manie-
     ment des lumières et des ténèbres qui en fait l'égal de Lang
     ou de Murnau. Mais, chez ceux-ci, le temps n'existait que
     par rapport à la lumière et à l'ombre, si bien que la dégra-
     dation d'un personnage ne faisait qu'exprimer une chute
     dans les ténèbres, une chute dans un trou noir (ainsi « Le
     dernier des hommes » de Murnau, mais aussi la « Lulu » de
     Pabst, et même « L'ange bleu » de Sternberg, dans son
     exercice d'imitation expressionniste). Tandis que, chez Stro-
     heim, c'est l'inverse : il n'a pas cessé de régler les lumières
     et les ombres sur les stades d'une dégradation qui le fasci-
     nait, il subordonne la lumière à un temps conçu comme
     entropie.                                           c,
        Chez Bunuel, le phénomène de la dégradation/ ne prend
     pas moins d'autonomie, peut-être même plus, puisque c'est
j   ~une dégradation qui s'étend explicitement à l'espèce humaine.
     « L'ange exterminateur » témoigne d'une régression au
     moins égale à celle des « Rapaces ». Toutefois, la diffé-
     rence entre Stroheim et Bunuel serait que, chez Bunuel, la)
     dégradation est conçue, non pas tant comme entropie
     accélérée, mais plutôt comme répétition précipitante, éter-
     nel retour. Le monde originaire impose donc aux milieux qui
     se succèdent en lui, non pas exactement une pente, mais une
     courbure ou un cycle. Il est vrai qu'un cycle, contrairement
     à une descente, ne peut pas être entièrement « mauvais » :
     comme chez Empédocle, il fait alterner le Bien et le Mal,
     l'Amour et la Haine; et en effet, l'amoureux, l'homme de
     bien, et même le saint homme prennent une importance chez
     Bunuel qu'ils n'ont pas chez Stroheim. Mais cela reste secon-

      3. On se reportera à l'analyse de ces deux films par Maurice Drouzy,
    Luis Bunuel architecte du rêve, Ed. Lherminier.

    178

                  DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

   daire à certains égards, car l'amante et l'amant, le saint
   homme en personne, selon Bu.nue!, ne sont pas moins nocifs
   que le pervers et le dégénéré (« Nazarin » ). Temps de l'en-,:k?
   tropie, ou temps de l'éternel retour, le temps dans les deux\
   cas trouve sa source dans le monde originaire qui lui confère/
   le rôle d'un destin inexpiable. Enroulé dans le monde ori-
    ginaire qui est comme le début et la .fin du temps, le temps
   se déroule dans les milieux dérivés. C'est presque un néo--,
    platonisme du temps. Et c'est sans doute une des grandeurs;
   du naturalisme au cinéma, de s'être si bien approché d'une\
• image-temps. Ce qui l'empêchait pourtant d'atteindre aül
    temps pour lui-même, comme forme pure, c'était l'obligation
    où il était de le maintenir subordonné aux coordonnées natu-
    ralistes, de le faire dépendre de la pulsion. Dès lors, le natu-
    ralisme ne pouvait saisir du temps que des effets négatifs,
    usure, dégradation, déperdition, destruction, perte ou simple-
    ment oubli 4 • (Nous verrons que, quand le cinéma affrontera
    directement la forme du temps, il ne pourra en construire
    l'image qu'en rompant avec le souci naturaliste du monde ori-
    ginaire et des pulsions).                                     ,
       En effet, l'essentiel du naturalisme est dans l'image-pulsiè>n.fo-
  . Celle-ci comprend le temps, mais seulement comme destin
   .de la pulsion et devenir de son objet. Un premier aspect
 \ concerne la nature des pulsions~ar, si elles sont « élémen-
    taires » ou « brutes », en ce sens qu'elles renvoient à des
    mondes originaires, elles peuvent prendre des .figures très
    complexes, bizarres et insolites, par rapport aux milieux
    dérivés où elles apparaissent. Certes, elles sont souvent rela- ,77
    tivement simples, comme la pulsion de faim, les pulsions
    alimentaires, les pulsions sexuelles, ou même la pulsion d'or
    dans « Les rapaces ». Mais elles sont déjà inséparables des \-?9
    comportements pervers qu'elles produisent et animent, can-              Y
    nibaliques, sado-masochistes, nécrophiliques, etc. Bunuel enri-
                                                            .   --
                                                                     --
     4. L' ub · intervient fréquemment chez Bunuel. Un des exemples les
                                                                            --'>
  plus fr' ants est la fin de « Susana » où, pour tous les personnages, c'est
  comme si rien ne s'était passé. L'oubli vient donc renforcer l'impression
  de rêve ou de fantasme. Mais il nous semble aussi avoir une fonction plus
  importante, qui est de marquer la fin d'un cycle, après qlloi tout peut ~
  recommencer (gdœ à l'oubli). Sabatier soulignait aussi, chez Terence Fisher,
  l'existence de faux happy ends, où les personnages honnêtes oublient
  tout des terreurs par lesquelles ils sont passés (Les classiques du cinéma
  fantastique, Balland, p. 144).

                                                                      179

    L'IMAGE-MOUVEMENT

1sions
 chira l'inventaire en tenant compte de pulsions et de perver-
        proprement spirituelles, encore plus complexes. Et
      il n'y a pas de limites dans ces voies biopsychiques. Marco
      Ferreri est sans doute un des rares auteurs récents qui ait
      hérité d'une authentique inspiration naturaliste, et de l'art
      d'évoquer un monde originaire au sein de milieux réalistes
      (ainsi l'immense cadavre de King-Kong sur le campus du
      grand ensemble, ou le musée-théâtre de « Rêve de singe » ).
      Il y plante d'étranges pulsions comme la pulsion maternelle
      du mâle dans « Rêve de singe », ou même l'irrésistible pul-
      sion de souffler dans un ballon dans « Break up ».
    /"1 Le second aspect, c'est l'objet de la pulsion, c'est-à-dire
      le morceau, qui, à la fois, appartient au monde originaire
      et est arraché à l'objet réel du milieu dérivé. L'objet de la
      pulsion, c'est toujours l' « objet partiel ~ou le fétiche~-
      quartier de viande, pièce crue, déchet, culotte de femme,
     chaussure. La ,chaussure comme fétiche sexuel donne lieu à
     une confrontation Stroheim-Bunuel, particulièrement dans
      « La veuve joyeuse » de l'un et « Le jot4rnal d'une femme
      de chambre » de l'autre. Si bien que l'image-pulsion est sans
     doute le seul cas où le gros plan devient effectivement objet
      partiel; mais ce n'est pas du tout parce que le gros plan
     « est » objet partiel, c'est parce que l'objet partiel, étant
     celui de la pulsion, devient alors exceptionnellement gros
      plan. La pulsion est un acte qui arrache, déchire, désarticule.à
      La perversion n'est donc pas sa déviation, mais sa dérivation,
     c'est-à-dire son expression normale dans le milieu dérivé.
     C'est un rapport constant de prédateur et de proie. L'infirme
     est la proie par excellence, puisqu'on ne sait plus ce qui est
     morceau chez lui, la partie qui manque ou le reste de son
     corps. Mais il est prédateur aussi, et !'inassouvissement de la
     pulsion, la faim des pauvres, ne sont pas moins morcelants
     que l'assouvissement des riches. La reine de« Queen Kelly »
     fouille dans une boîte de chocolats comme un mendiant dans
     une poubelle. Ce qui donne tant de présence à l'infirme ou
     au monstre dans le naturalisme, c'est qu'il est à la fois l'objet
     déformé dont s'empare l'acte de la pulsion, et l'ébauche
     malformée qui sert de sujet à cet acte.                    n
         En troisième lieu, la loi ou le destin de la pulsion, -c'est
     de s'emparer avec ruse, mais violemment, de tout ce qu'elle
      peut dans un milieu donné, et, si elle le peut, de passer

    180

                  DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

d'un milieu dans un autre. Il n'y a pas de cesse dans cette
exploration et cet épuisement des milieux. Chaque fois, la
pulsion choisit son morceau dans un milieu donné, et pourtant elle ne choisit pas, elle prend de toute façon dans 'Ce
que le milieu lui présente, quitte à aller ensuite plus loin.
Une scène des « Maîtresses de Dracula » de Terence Fischer
montre le vampire à la recherche de la victime qu'il a choisie,
mais qui, ne la trouvant pas, se contente d'une autre : car
sa pulsion de sang doit être assouvie. C'est une scène importante, parce qu'elle témoigne d'une évolution dans le :film
de terreur, du gothique au néo-gothique, de l'expressionnisme au naturalisme : nous ne somme~ plus dans l'élément
de l'affect, nous sommes passés dans le milieu des pulsions
(d'une autre façon, ce sont encore les pulsions qui animeront
l'œuvre très belle de Mario Bava). Dans « Folies de femmes »
de Stroheim, le héros séducteur passe de la femme de chambre
à la femme du monde pour finir par la débile infirme, poussé
par la force élémentaire d'une pulsion prédatrice, qui lui fait
explorer tous les milieux et arracher ce que chacun présente.
L'épuisement complet d'un milieu, mère, serviteur, fils et
père, c'est aussi ce que fait la « Susana » de Bunuel 5 • Il faut
que la pulsion soit exhaustivé?Il ne suffit même pas de dire
que la pulsion se contente de ce qu'un milieu lui donne ou
lui laisse. Ce contentement n'est pas une résignation, mais
une grande joie où la pulsion retrouve sa puissance de choix,
puisqu'elle est, au plus profond, désir de changer de milieu,
de chercher un nouveau milieu à explorer, à désarticuler, se
contentant d'autant mieux de ce que ce milieu présente, si
bas, si repoussant, si dégoûtant que ce soit. Les joies de la
pulsion ne se mesurent pas à l'affect, c'est-à-dire à des qualités intrinsèques de l'objet possible.

  5. LA encore, une confrontation avec Pasolini est possible. Car le film
« Théorème », lui aussi, montre un milieu familial littéralement épuisé par
l'arrivée d'un personnage extérieur. Mais, chez Pasolini, il s'agit avant tout
d'un « épuisement » logique, au sens par exemple où une démonstration
épuise l'ensemble des cas possibles de la figure. C'est même l'originalité de
Pasolini : d'où le titre « Théorème », et le rôle du personnage extérieur
comme agent surnaturel ou démonstrateur spirituel. Au contraire, chez
Bunuel et dans le naturalisme, le personnage extérieur est le représentant
des pulsions, qui procède A l'épuisement physique du inilieu considéré
(ainsi « Susana »).

                                                                         181

L'IMAGE-MOUVEMENT

    C'est que le monde originaire comprend toujours une
 coexistence et une succession de milieux réels distincts,
 comme on le voit clairement chez Stroheim, et plus encore
 chez Bunuel. Et sans doute, ici, il faut distinguer la situation
 des riches et des pauvres, des maîtres et des serviteurs.
 Il est moins facile à un serviteur pauvre d'explorer et d'épui-
 ser un milieu riche qu'à un riche, vrai ou faux, de pénétrer
 pour y prendre ses proies dans un milieu bas, chez les pauvres.
 Il faut pourtant se méfier de l'évidence. Et, si Stroheim
 retient surtout l'évolution du riche dans son propre milieu
 et sa descente dans les bas-fonds, Bunuel (comme Losey
 ensuite) considère le phénomène inverse, plus terrifiant peutêtre, parce que plus subtil, plus insidieux, plus proche de
la hyène ou du vautour qui savent attendre, l'envahissement
du pauvre ou du serviteur, son investissement du milieu
riche, et la manière spéciale dont il l'épuise : non seulement
 « Susana », mais encore les mendiants et la servante de
« Viridiana ». Chez les pauvres ou chez les riches, les pul=-1
sions ont le même but et le même destin : mettre en mor- ·
ceaux, arracher les morceaux, accumuler les déchets, consti- !
tuer le grand champ d'ordures, et se réunir toutes dans une j!
seule et même pulsion de mort. Mort, mort, la pulsion de ·
mort, le naturalisme en est saturé. Il atteint ici à sa noirceu;.._J
extrême, bien que ce ne soit pas son dernier mot. Et, avant
le dernier mot, qui n'est pas aussi désespéré qu'on peut l'at:,....,
tendre, Bunuel ajoute encore ceci : ce ne sont pas seulement •
les pauvres et les riches qui participent à la même œuvre /
de dégradation, ce sont aussi les hommes de bien, et les saints /
hommes. Car eux aussi prolifèrent sur les déchets, et restentcollés aux morceaux qu'ils emportent. C'est pourquoi les
cycles de Bunuel ne constituent pas moins une dégradation b
généralisée que l'entropie de Stroheim. Bête de proie ou::t/
parasite, tout le monde est les deux à la fois. Une voix diabolique peut dire au saint homme Nazarin, dont les bonnes
œuvres ne cessent de hâter la dégradation du monde : « tu
es aussi inutile que moi... », tu n'es qu'un parasite. La riche,
belle et bonne Viridiana n'évolue que par la conscience qu'elle
prend de son inutilité et de son parasitisme, inhérents aux
pulsions du Bien. Partout une mime pulsion de parasitisme.
C'est le diagnostic. Aussi les deux pôles du fétiche, fétiches
de Bien et fétiches du Mal, saints fétiches et fétiches du


                  DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

crime ou de la sexualité, se rejoignent et s'échangent, comme
toute la série des Christ grotesques de Bunuel, ou le crQcifixpoignard de « Viridiana ». On pourrait appeler les uns reliques, et les autres, suivant le vocabulaire de la sorcellerie,
vults ou choses envoûtantes, ce sont les deux aspects du
même symptôme. Même l'amante et l'amant de « L'Age
d'or » remontent moins le cours du monde qu'ils n'en suivent
la pente, s'attachent à des fétiches qu'ils se disputent, prévoyant l'usure du temps l'un sur l'autre ou l'accident futur,
et déjà séparés. Comme dit Drouzy, il est bizarre que les
surréalistes aient cru y voir un exemple d'amour fou 6 • Il est
vrai que Bunuel, depuis le début, était avec le surréalisme
dans une situation à peu près aussi ambiguë que Stroheim
avec l'expressionnisme : il s'en sert, mais à de tout autres
fins qui sont celles d'un naturalisme tout-puissant.

                                                             2

   Il n'y en a pas moins de grandes différences entre le naturalisme de Stroheim et celui de Bunuel. Il y eut peut-être,
dans la littérature, quelque chose d'analogue entre Zola et
Huysmans. Huysmans disait que Zola n'imaginait de pulsions
que du corps, dans des milieux sociaux stéréotypés où
l'homme rejoignait seulement le monde originaire des bêtes.
Il souhaitait pour son compte un naturafisme de l'âme qui
reconnaîtrait mieux les constructions artificielles de . la perversion, mais aussi peut-être l'univers surnaturel de la foi:...-
De même, chez Bunuel, la découverte de pulsions propres à /
l'âme, aussi fortes que la faim et la sexualité, et se compo- :
sant avec elles, va donner à la perversion un rôle spirituel 1
qu'elle n'avait pas chez Stroheim. Et, surtout, la critjg__lJf"°
radicale de la religion va se nourrir aux sources d'une foi
possible, la violentë critique du christianisme comme institution va laisser une chance au Christ comme personne. Ceux
qui ont vu dans l'œuvre de Bunuel un débat intérieur avec
une pulsion chrétienne n'on~ pas tort : le pervers et surtout
le Christ esquissent un au-delà plus qu'un en-deçà, et font
retentir une question qui s'exprime comme celle du salut,

  6. Drouzy, ibid., p. 74-75.

                                                           183

L'IMAGE-MOUVEMENT

même si Bunuel doute fort de chacun des moyens de ce
salut, révolution, amour, foi.
   On ne peut guère préjuger de l'évolution qu'aurait eue
l'œuvre de Stroheim 7 • Mais, dans l'ensemble existant, le
mouvement fondamental est celui que le monde originaire
impose aux milieux, c'est-à-dire une dégradation, une descente
ou une entropie. Dès lors, la question du salut ne peut se
poser que sous forme d'une remontée locale d'entropie, qui
témoignerait pour une capacité du monde originaire d'ouvrir
un milieu au lieu de le fermer. Ainsi la scène célèbre d'amour
très pur parmi les pommiers en fleurs, dans « La symphonie
nuptiale » ; et la deuxième partie, « Mariage de prince »,
qui devait peut-être évoquer la naissance d'une vie spirituelle.
Mais, chez Bunuel, nous avons vu que le cycle ou l'éternel
retour remplaçait l'entropie. Or l'éternel retour a beau être)
aussi catastrophique que l'entropie, et le cycle aussi dégradant dans toutes ses parties, ils n'en dégagent pas moins
une puissance spirituelle de répétition qui pose d'une nouvelle
manière la question d'un salut possible. L'homme de bien,
le saint homme, ne sont pas moins emprisonnés dans le cycle
que la brute et le méchant. Mais la répétition n'est-elle pas
capable de sortir de son propre cycle, et de « sauter » pardelà le bien et le mal ? C'est la répétition qui nous perd et\
nous dégrade, mais c'est elle aussi qui peut nous sauver,)
et nous faire sortir de l'autre répétition. Kierkegaard opposait déjà une répétition du passé, enchaînante, dégradante,
et une répétition de la foi, tournée vers l'avenir, et qui nous ')
redonnait tout dans une puissance qui n'était pas celle du

   7. Après « Queen Kelly », Stroheim fit encore un film, son seul film
parlant, qui devait s'appeler « W alking down Broadway », mais qui fut
dénaturé, et parut sous le titre « Hello Sister » et sous un autre nom de
metteur en scène : s'appuyant sur témoignages et documents, Michel Ciment
a fait une analyse détaillée concernant les « scènes » attribuables à Stroheim
(Les conquérants d'un nouveau monde, Gallimard, p. 78-94). Mais les
épisodes vraisemblablement attribuables, de même que le synopsis de
Stroheim, nous semblent rester dans la ligne de son œuvre antérieure. Les
éléments d'une évolution possible apparaîtraient peut-être davantage dans
« Mariage de prince », la suite de « La symphonie nuptiale », qui fut retirée
à Stroheim. En effet, il devait y avoir une conversion spirituelle de l'héroïne,
qui ouvrait sans doute à Stroheim de nouveaux domaines. D'autres éléments
d'évolution apparaissent dans les ciné-romans, soit avec le monde africain
de Poto-Poto et la manière dont les deux amants sont sauvés par l'amour,
soit avec le monde gitan de Paprika et la mort des amants dans le champ
de fleurs.


                  DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

Bien, mais celle de l'absurde: A l'éternel retour comme reproduction d'un toujoùr~déjà-fait, s'oppose l'éternel retour
comme résurrection, nouveau don du nouveau, du possible.
Plus proche de Bunuel, Raymond Roussel, auteur aimé des
surréalistes, développait des « scènes » ou des répétitions
racontées deux fois : dans Locus solus, huit cadavres dans
une cage de verre reproduisent l'événement de leur vie ; et
Lucius Egroizard, artiste et savant de génie, devenu fou
depuis l'assassinat de sa fille, répète indéfiniment les circonstances du meurtre, jusqu'à ce qu'il invente une machine
qui enregistre la voix d'une cantatrice, la déforme et restitue
si bien la voix de l'enfant morte que tout lui est rendu, fille,
bonheur. On va d'une répétition indéfinie à la répétition
comme instant décisif, d'une répétition close à une répétition ouverte, d'une répétition qui non seulement rate mais
fait rater, à une répétition qui non seulement réussit mais
recrée le modèle ou l'originaire 8• On croirait un scénario
de Bunuel. En effet, la mauvaise répétition ne se produit pas
simplement parce que l'événement rate, c'est celle qui fait
rater l'événement, comme dans « Le charme discret de la
bourgeoisie », où la répétition du déjeuner poursuit son
œuvre de dégradation à travers tous les milieux qu'elle ferme
sur eux-mêmes (Eglise, armée, diplomatie ... ). Et, dans
« L'ange exterminateur », la loi de la mauvaise répétition
maintient les invités dans la pièce aux limites infranchissables,
tandis que la bonne répétition semble abolir les limites et les
ouvrir au monde.
   Chez Bunuel comme chez Roussel, la répétition mauvaise\
apparaît so:us les espèces de l'inexactitude ou de l'imperfec:/
tion : la présentation des deux mêmes invités, dans « L'ange
exterminateur », est une fois chaleureuse et une fois glaciale ;
ou le toast de l'hôte se fait une fois dans l'indifférence, une
autre fois dans l'attention générale. Tandis que la répétition}
qui sauve apparaît comme exacte, et la seule exacte : c'est
quand la vierge s'est offerte au Dieu-hôte que les invités
retrouvent exactement leur première position, et du coup
se trouvent libérés. Mais l'exactitude est un faux critère, à la
place d'autre chose. La répétition du passé est matérielle-

  8. Michel Butor analyse et compare le thème de la répétition chez Kierkegaard et chez Roussel : Répertoire 1, Ed. de Minuit.

                                                                      185

L'IMAGE-MOUVEMENT

 ment possible, mais impossible spirituellement, de par le
 Temps; au contraire, la répétition de la foi, tournée vers
 le futur, semble matériellement impossible, mais spirituellement possible, parce qu'elle consiste à tout recommencer,
 et à remonter le cours que le cycle emprisonne, en vertu
 d'un instant créateur du temps. Y a-t-il ainsi deux répétitions
 qui s'affrontent, comme une pulsion de mort et une pulsion
 de vie ? Bunuel nous laisse dans la plus grande incertitude,
 à commencer par la distinction ou la confusion des deux
répétitions. Les invités de l'Ange veulent commémorer,
 c'est-à-dire répéter la répétition qui les a sauvés, mais retombent par là même dans la répétition qui les perd : réunis
 dans l'église pour un Te Deum, ils vont se retrouver prison-
 niers, en plus intense et en plus grand, pendant que la révo-
 lution gronde. Dans « La Voie lactée », le Christ en tant que
personne a longtemps maintenu la chance d'une ouverture
du monde, à travers les milieux variés que les deux pèlerins
 traversent; mais il semble bien que tout se referme à la fin,
et que le Christ lui-même soit une clôture au lieu d'un
horizon 9• Pour atteindre à une répétition qui sauve, ou qui
change la vie, au-delà du bien et du mal, ne faudrait-il pas
rompre avec l'ordre des pulsions, défaire les cycles du temps,
atteindre à un élément qui soit comme un vrai « désir », ou
comme un choix capable de recommencer sans cesse (nous
l'avions vu déjà pour l'abstraction lyrique) ?
    Bunuel a quand même gagné quelque chose en faisant de la
répétition, plutôt que de l'entropie, la loi du monde; Il met
la puissance de la répétition dans l'imàge cinématographique.
Par là il dépasse déjà le monde des pulsions pour toucheraux portes du temps, et le libérer de la pente ou des cycles
qui l'asservissaient encore à un contenu. Bunuel ne s'en
tient pas aux symptômes et aux fétiches, il élabore un autre
type de signe qu'on pourrait appeler « scène », et qui nous
donne peut-être une image-temps directe. C'est un aspect de
son œuvre que nous retrouverons plus tard, parce qu'il
déborde le naturalisme. Mais c'est du dedans que Bunuel
dépasse le naturalisme, sans ·jamais y renoncer.

  9. Maurice Drouzy fait l'analyse des plans de « La voie lactée » où
intervient le Christ, et pose la question de la manière dont Bunuel conçoit
une libération possible : p. 174 sq.


                   DE L'•FFECT A L'ACTION               L'IMAGE-PULSION

                                                                           3
   Pour le moment, ce qui nous intéresse n'est pas la manière
de sortir des limites du naturalisme, c'est plutôt la façon
dont certains grands auteurs n'ont pas réussi à y entrer,
malgré des tentatives réitérées. C'est qu'ils étaient hantés par
le monde originaire des pulsions, mais leur génie propre les
tournait pourtant vers d'autres problèmes. Visconti, par exemple, de son premier film à son dernier (« Obsession » et
« L'innocent ») tente d'atteindre à des pulsions brutes et primordiales. Mais trop « aristocrate », il n'y arrive pas, parce
que son vrai thème est ailleurs et concerne immédiatement
le temps. Le cas de Renoir est différent, mais analogue. Renoir
est souvent tendu vers les pulsions perverses et brutales
(notamment « Nana », « Le journal d'une femme de chambre », « La bête humaine » ), mais il reste infiniment plus
proche de Maupassant que du naturalisme. En effet, chez
Maupassant déjà, le naturalisme n'est plus qu'une façade :
les choses sont vues comme à travers une vitre, ou comme
sur la« scène» d'un théâtre, empêchant la durée de constituer
une substance épaisse en voie de dégradation ; et, quand la
vitre se dégèle, c'est au profit d'une eau courante, qui ne se
concilie pas davantage avec les mondes originaires, leurs
pulsions, leurs morceaux et leurs ébauches. Ainsi, tout ce qui
inspire Renoir le détourne de ce naturalisme qui ne cesse
pas pourtant de le tourmenter.
   Enfin, les auteurs américains : il y en a, notamment Fuller,
qui sont profondément hantés par le naturalisme et le monde
de Caïn 10 • Mais, s'ils n'y arrivent pas, c'est parce qu'ils sont
pris dans le réalisme, c'est-à-dire dans la construction d'une
pure image-action qui doit être saisie directement dans le
rapport exclusif des milieux et des comportements (un tout
autre type de violence que la violence naturaliste). C'est
l'image-action qui refoule l'image-pulsion, trop indécente par
sa brutalité, sa sobriété même et son irréalisme. S'il y a des
   10. Cf. Pierre Domeyne, Dossiers du cinéma : « Dans un de ses projets
les plus chers, Cain et Abel, Fuller veut justement conter la naissance des
émotions (le premier mensonge, la première jalousie, etc.) et il ajoute,
complément naturel, la naissance du mal. Ce projet, comme la plupart de
ses films, révèle les racines primitives de l'œuvre de Fuller, cinéaste de
l'instinct, du retour aux pulsions naturelles et élémentaires, de la violence
physique. »

                                                                        187

L'IMAGE-MOUVEMENT

poussées naturalistes dans le cinéma américain, c'est peutêtre dans certains rôles féminins et par l'intermédiaire de
certaines actrices. En dfet, dans le naturalisme, l'idée d'une
femme originaire est plus facile à assimiler que tout le reste,
y compris et surtout pour les Américains. Zola présentait
Nana comme« la chair centrale»,« le ferment»,« la mouche
d'or », bonne fille dans le fond, mais qui corrompt tout ce
qu'elle touche et l'entraîne dans une irrésistible dégradation
qui se retournera contre elle-même. Un autre type de femme
originaire, impériale et athlétique, est souvent représenté par
Ava Gardner : trois fois, la pulsion l'entraîne irrésistiblement
à s'unir à l'homme mort ou impuissant (« Pandora » de
Lewin, « La comtesse aux pieds nus » de Mankiewicz, « Le
soleil se lève aussi » d'Henry King). Mais le seul auteur américain à avoir su développer, autour d'une héroïne, tout un
monde originaire peuplé de pulsions violentes, c'est King
Vidor : précisément dans la période d'après guerre où il
s'éloigne d'Hollywood et du réalisme. C'est « Ruby Gentry »,
où la fille des marais (Jennifer Jones) poursuit sa vengeance
et achève de détruire le milieu déjà épuisé de la ville et des
hommes, faisant que le marais retourne au marais : un des
plus beaux marais de studio qu'on ait construit. C'était aussi
le cas de « Duel au soleil », western naturaliste, et de
« Beyond the Forest », où les personnages semblaient obéir
« à une force secrète, non encore identifiable 11 ».
   Ce qui fait que l'image-pulsion est si difficile à atteindre, et
même à définir ou à identifier, c'est qu'elle est en quelque
sorte coincée entre l'image-affection et l'image-action. L'évolution de Nicholas Ray serait exemplaire à cet égard. Il est
vrai que son inspiration a souvent été qualifiée de « lyrique » : il appartient à l'abstraction lyrique. Son colorisme,
qui donne aux couleurs un maximum de pouvoir absorbant,
autant que chez Minelli, n'annule pas le blanc et le noir,

  11. Christian Viviani, « La garce ou le côté pile », Positif, n• 163,
novembre 1974. Ce même numéro contient un article de Michel Henry
(« Le blé, l'acier et la dynamite ») qui analyse cette période de Vidor,
1947-1953 : il montre comment la « démesure » de Vidor change alors de
sens, en abandonnant les thèmes de la collectivité et de la régénération
propres à l'image-action du réalisme américain. Et l'opposition chère à
Vidor entre la country girl et la city girl, prend un nouvel aspect, la
première devenant une femme violente et dévorante, la seconde, faible et
épuisée.


                  DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

mais les traite déjà comme de véritables couleurs. Et, dans
cette perspective, les ténèbres ne sont pas un principe, mais
une conséquence qui découle des rapports de la lumière avec
les couleurs et avec le blanc. Même l'ombre du Christ, dans
les extérieurs lumineux du « Roi des rois », s'étend en
chassant les ténèbres ; et dans « The Savage Innocents »,
les plans immobiles captent un blanc lumineux qui renvoie
aux ténèbres la civilisation des Blancs (la version italienne
s'appelle « Ombre blanche » ). La violence est comme dépassée : ce que les personnages ont conquis, dans cette dernière
période de Nicholas Ray, c'est le niveau d'abstraction et de
sérénité, la détermination spirituelle qui leur permet de
choisir, et de choisir nécessairement le côté qui leur permet de
renouveler, de recréer sans cesse le même choix, tout en
acceptant le monde. Ce que cherchait déjà le couple de
« Johnny Guitar », ou celui de « A l'ombre des potences »,
et qu'ils commençaient à obtenir, le couple de « Traquenard » finira par l'accomplir pleinement : cette recréation
d'un lien choisi qui retomberait autrement dans les ténèbres.
En tous ces sens, l'abstraction lyrique apparaît bien comme
l'élément pur que Ray n'a pas cessé de vouloir atteindre :
même dans ses premiers films où la nuit a tant d'importance,
la vie nocturne des héros n'est qu'une conséquence, et le
jeune homme ne se réfugie dans l'ombre que par réaction.
« La maison dans l'ombre », qui abrite la jeune fille aveugle
et l'assassin irresponsable, est comme l'envers du blanc
paysage de neige qu'une foule ténébreuse de lyncheurs vient
noircir.
    Il n'en fallut pas moins à Ray une lente évolution pour
maîtriser cet élément de l'abstraction lyrique 12 • Ses premiers
films, il les fit dans le modèle américain de l'image-action qui
le rapprochait de Kazan : la violence du jeune homme est
   12. Cf. François Truchaud, Nicholas Ray, Ed. Universitaires. Ce livre
est une analyse exemplaire de l'évolution d'un auteur. Truchaud distingue
trois périodes, qu'il définit par rapport à la violence, et en fonction de la
conception du « choix » que chacune présente : 1) dans les premiers films,
la violence juvénile et le choix contradictoire qu'elle implique; 2) dans
une seconde période qui commence déjà avec« Johnny Guitar », la violence
intérieure instinctive, et l'alternative entre un choix pour le mal et un
effort de dépasser la violence; 3) enfin la violence surmontée des derniers
films, et le choix d'amour et d'acceptation. Truchaud insiste souvent sur
une inspiration proche de Rimbaud chez Ray, qui voulait lui consacrer un
film : un certain rapport entre beauté et « convulsion ».

                                                                        189

L'IMAGE-MOUVEMENT

une violence agie, une violence de réaction, contre le milieu,
contre la société, contre le père, contre ]a misère et l'injustice, contre la solitude. Le jeune homme veut violemment
devenir un homme, mais c'est cette violence même qui ne lui
donne pour choix que de mourir ou de rester enfant, d'autant
plus enfant que violent (c'est encore le thème de « La fureur
de vivre», bien que le héros semble y réussir son pari,« devenir un homme en une journée », mais trop vite pour en être
apaisé). Or une seconde période, dont beaucoup d'éléments
étaient en germe dans la première, va modifier profondément
l'image de la violence et de la vitesse. Elles cessent d'être
une réaction liée à une situation, elles deviennent intérieures
et naturelles au personnage, innées : on dirait que le révolté a
choisi, non pas exactement le mal, mais « pour » le mal,
et qu'il atteint à une sorte de beauté par et dans une convulsion permanente. Ce n'est plus une violence agie, mais comprimée, d'où sortent seulement des actes courts, efficaces et
précis, souvent atroces, qui témoignent d'une pulsion brute.
Avec « Traquenard », elle s'exprime dans la vie et la mort
du gangster ami, mais aussi dans l'amour exaspéré du couple,
dans l'intensité des danses de la femme. Et c'est surtout la
nouvelle violence de« La forêt interdite », qui fait de ce film
un chef-d'œuvre du naturalisme : le monde originaire, le
marais des Everglades, ses verts lumineux, ses grands oiseaux
blancs, l'Homme aux pulsions, qui veut « tirer en plein dans
la figure de Dieu », sa bande de « frères de Caïn », tueurs
d'oiseaux. Et leur ivresse répond à la tempête et à l'orage.
Mais déjà ces images doivent être dépassées : déjà le pari
porte sur la sortie du marais, quitte à mourir, en découvrant
la possibilité d'une acceptation, d'une réconciliation. Enfin,
la violence surmontée, la sérénité acquise vont constituer la
forme ultime d'un choix qui se choisit lui-même et ne cesse
de se recommencer, réunissant dans une dernière période tous
les éléments de l'abstraction lyrique, que le réalisme de la
première et le naturalisme de la seconde avaient lentement
élaborés.
    Il est difficile d'atteindre à la pureté de l'image-pulsion,
 et surtout d'y rester, d'y trouver l'ouverture et la créativité
 suffisantes. On appelle naturalistes les grands auteurs qui le
 firent. Losey (américain, mais si peu ... ) est précisément le
 troisième, à l'égal de Stroheim et de Bunuel. Il inscrit en effet


                  DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

toute son œuvre dans les coordonnées naturalistes, en les
renouvelant à sa manière, autant que ses deux prédécesseurs.
Ce qui apparaît d'abord chez Losey, c'est une violence très
particulière qui imprègne ou emplit les personnages, et
qui précède toute action (un acteur comme Stanley Baker
semble doué de cette violence qui le prédestine à Losey). C'est
le contraire de la violence d'action, réaliste. C'est une violence
en acte, avant d'entrer en action. Elle n'est pas plus liée
à une image d'action qu'à la représentation d'une scène. C'est
une violence non seulement intérieure ou innée, mais statique,
dont on ne trouve d'équivalent que chez Bacon en peinture,
lorsqu'il évoque une « émanation » qui se dégage d'un personnage immobile, ou chez Jean Genêt en littérature, quand
il décrit l'extraordinaire violence qui peut habiter une main
immobile au repos 13 • « Temps sans pitié » présente un jeune
accusé, dont on nous dit qu'il est non seulement innocent,
mais doux et affectueux; et pourtant le spectateur tremble,
autant que le personnage lui-même tremble de violence,
tremble sous sa propre violence contenue.
   En second lieu, cette violence originaire, cette violence
de la pulsion, va pénétrer de part en part un milieu donné,
un milieu dérivé, qu'elle épuise littéralement suivant un long
processus de dégradation. Losey aime à choisir à cet égard
un milieu « victorien », cité ou maison victoriennes où le
drame se passe, et où les escaliers prennent une importance
essentielle en tant qu'ils dessinent une ligne de plus grande
pente. La pulsion fouille le milieu, et ne connaît d'assouvissement qu'en s'emparant de ce qui semble lui être fermé, et
appartenir en droit à un autre milieu, à un niveau supérieur.
D'où la perversion chez Losey, qui consiste à la fois dans cette
propagation de la dégradation, et dans l'élection ou le choix
du « morceau » le plus difficile à atteindre. « The Servant »
témoigne de cet investissement du maître et de la maison par
le domestique. C'est un monde de prédateurs : « Cérémonie
secrète » fait précisément s'affronter plusieurs types de prédateurs, le fauve, les deux rapaces, et la hyène, humble, affectueuse et vengeresse.« Le messager » multiplie ces processus,
puisque non seulement le fermier s'empare de la fille du

  13. Francis Bacon, L'art de l'impossible, II, Skira, p. 30-32; Jean Genêt,
Journal du voleur, Gallimard, p. 14 sq.

                                                                       191

L'IMAGE-MOUVEMENT

château, mais les deux amants s'emparent de l'enfant,
contraint et fasciné, le pétrifiant dans son rôle de go-between,
exerçant sur lui un étrange viol qui redouble leur plaisir.
Dans le monde des pulsions de Losey, peut-être une des plus
importantes est-elle la « servilité », érigée à l'état de vraie
pulsion élémentaire de l'homme, en acte dans le domestique,
mais latente et éclatant dans le maître, chez les amants, chez
l'enfant (même « Don Giovanni » n'en est pas exempt). 14
La servilité est la chose du maître autant que du domestique,
comme le parasitisme chez Bunuel. La dégradation est le
symptôme de cette pulsion de servilité universelle, à laquelle
correspondent, comme autant de fétiches, les miroirs captateurs et les statues envoûtantes. Des fétiches apparaissent
même sous la forme inquiétante de vults, avec la kabbale de
« M. Klein » ou surtout la beiladone du « Messager ».
    S'il est vrai que la dégradation naturaliste passait par une
sorte d'entropie chez Stroheim, et par le cycle ou la répétition chez Bunuel, elle emprunte maintenant une autre figure.
C'est ce 'qu'on pourrait appeler, en troisième lieu, le retournement contre soi. Cette notion prend ici un sens simple,
propre à Losey. La violence originaire des pulsions est toujours en acte, mais elle est trop grande pour l'action. On
dirait qu'il n'y a pas d'action assez grande pour lui être
adéquate dans le milieu dérivé. En proie lui-même à la
violence de la pulsion, le personnage tremble sur soi, et
c'est en ce sens qu'il devient la proie, la victime de sa
propre pulsion. Losey tend ainsi des pièges, qui sont autant de
contresens psychologiques sur son œuvre. Le personnage peut
donner l'impression d'être un faible qui compense sa faiblesse
par une brutalité apparente, à laquelle il s'abandonne quand
il ne sait plus que faire, quitte à s'écrouler tout de suite après.
Tel semble être le cas, déjà dans « Temps sans pitié », et
plus récemment dans« La truite » : chaque fois, l'adulte tue,

   14. A propos du « Servant », Losey déclare : « Pour moi, le film est
seulement un film sur la servilité, servilité de notre société, servilité du
maître, servilité du serviteur et servilité dans l'attitude de toutes sortes de
gens représentant des classes et des situations différentes ( ... ) Cest une
société de la peur, et la réaction devant la peur est dans la plupart des
cas non pas la résistance et le combat, mais la servilité, et la servilité est
un état desprit » (Présence du cinéma, n• 20, mars 1964). Cf. aussi Michel
Ciment, Le livre de Losey, Stock, p. 275 sq ; et à propos de « Don
Gi,J/Janni », p. 408 sq.


                  DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

dans une situation d'impuissance, et s'écroule comme un
enfant. Mais, en vérité, Losey ne décrit aucun mécanisme
psychologique, il invente une logique extrême des pulsions.
Parler de masochisme est sans intérêt. A la base, il y a la
pulsion qui, par nature, est trop forte pour le personnage,
quel qu'en soit le caractère. Cette violence est en lui, loin
d'être une apparence; mais elle ne peut pas se réveiller,
c'est-à-dire s'éveiller dans le milieu dérivé, sans briser d'un
coup le personnage, ou l'engager dans un devenir qui est
celui de sa propre dégradation et de sa propre mort. Les
personnages de Losey ne sont pas de faux durs, mais de faux
faibles : ils sont condamnés d'avance par la violence qui les
habite, et qui les pousse à aller jusqu'au bout d'un milieu
que la pulsion explore, mais au prix de les faire disparaître
eux-mêmes avec leur milieu. Plus encore que tout autre
film de Losey, « M. Klein » est l'exemple d'un tel devenir
qui nous tend le piège des interprétations psychologiques ou
psychanalytiques. Le héros est bien ce comprimé de violence
qu'on retrouve toujours chez Losey (Alain Delon a cette
violence statique nécessaire à l'acteur de Losey). Mais le
propre de« M. Klein », c'est que la violence des pulsions qui
l'habitent l'entraîne dans le plus étrange devenir : pris pour
un juif, confondu avec un juif sous l'occupation nazie, il
commence par protester, et met toute sa sombre violence dans
une enquête où il veut dénoncer l'injustice de cette assimilation. Mais ce n'est pas au nom du droit, ou d'une prise de
conscience d'une justice plus fondamentale, c'est au seul nom
de la violence qui est en lui qu'il va peu à peu faire une
découverte décisive : même s'il était juif, toutes ses pulsions
s'opposeraient encore à la violence dérivée d'un ordre qui
n'est pas le leur, mais qui est l'ordre social d'un régime dominant. Si bien que le personnage se met à assumer cet état
de juif qu'il n'est pas, et consent à sa propre disparition
dans la masse des juifs entraînés vers la mort. C'est exactement le devenir-juif d'un non-juif 15 • On a beaucoup corn-

   15. C'est aussi le thème d'un des meilleurs romans d'Arthur Miller,
Focus, Ed. de Minuit : un Américain moyen, pris à tort pour juif, persécuté
par le K. K. ,K., abandonné par sa femme et ses amis, commence par
protester, essayer de prouver qu'il est un pur aryen; puis il prend progressivement conscience que ces persécutions ne seraient pas moins odieuses
s'il était réellement juif, et finit par se confondre volontairement avec le

                                                                       193

L'IMAGE-MOUVEMENT

menté, dans « M. Klein », le rôle du double et le cheminement de l'enquête. Ces thèmes nous semblent secondaires, et
subordonnés à l'image-pulsion, c'est-à-dire à cette violence
statique du personnage qui n'a pour issue dans le milieu
dérivé qu'un retournement contre soi, un devenir qui le mène
à la disparition comme à l'assomption la plus bouleversante.
   Y a-t-il un salut chez Losey, même avec autant d'ambiguïté que chez Stroheim ou Bunuel ? S'il y en a un, il faudrait
le chercher du côté des femmes. Il semble que le monde des
pulsions et le milieu des symptômes encadrent hermétiquement les hommes, les livrant à une sorte de jeu homosexuel
mâle d'où ils ne sortent pas. Au contraire, il n'y a pas de
femme originaire dans le naturalisme de Losey (sauf
« Modesty Blaise », femme aux pulsions et aux fétiches, mais
qui se présente comme une parodie). Souvent les femmes chez
Losey paraissent en avance sur le milieu, en révolte contre
lui, et en dehors du monde originaire des hommes, dont elles
seront seulement tantôt la victime, tantôt l'utilisatrice. Ce
sont elles qui tracent une ligne de sortie, et qui conquièrent
une liberté créatrice, artistique ou simplement pratique : elles
n'ont ni honte ni culpabilité, ni violence statique qui se retournerait contre elles-mêmes. C'est la femme sculpteur des
« Damnés », mais c'est aussi« Eva », et la nouvelle Eve que
Losey découvre dans « La truite ». Elles sortent du naturalisme pour atteindre à l'abstraction lyrique. Ces femmes en
avance ressemblent un peu à celles de Thomas Hardy, avec
des fonctions analogues.
   Inséparables des milieux dérivés, les mondes originaires
de Losey ont des traits particuliers qui appartiennent à son
style. Ce sont d'étranges espaces plats, souvent surplombants,
mais pas toujours, rocheux ou caillouteux, parcourus de
canaux, de galeries, de tranchées, de tunnels qui forment un
labyrinthe horizontal : c'est la falaise des « Damnés », les
hauts plateaux de « Silhouettes dans un paysage », la haute
terrasse de « Boom » ; mais ce peut être en contrebas la
ville morte « presque préhistorique », la Venise de « Eva »,
une péninsule qui ressemble à une extrémité de monde, le
Norfolk du « Messager », un jardin à l'italienne pour « Don

juif qu'il n'est pas. Le film de Losey nous semble très proche, en esprit,
du roman de Miller.


                 DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION

Giovanni », un parc désaffecté comme celui où le héros
de « Temps sans pitié » a installé son entreprise et son circuit d'automobiles, un simple square de gravier comme dans
« The Servant », un terrain de cricket (que Losey aime à
filmer, bien qu'il n'aime pas le sport), un Vélodrome d'hiver
avec ses tunnels dans « M. Klein ». Le monde originaire est
peuplé de grottes et d'oiseaux, mais aussi de forteresses, d'hélicoptères, de sculptures, de statues ; et l'on ne sait si ses
canaux sont artificiels ou naturels, lunaires. Le monde originaire n'oppose donc pas la Nature aux constructions de
l'homme : il ignore cette distinction qui ne vaut que dans les
milieux dérivés. Mais, surgissant entre ùn milieu qui n'en
finit pas de mourir, et un autre qui n'arrive pas à naître, il
s'approprie aussi bien les restes de l'un que les ébauches de
l'autre pour en faire ses « symptômes morbides », comme dit
Gramsci dans une formule qui sert d'exergue à « Don
Gù,;vanni ». Le monde originaire embrasse le futurisme et
}·archaïsme. Lui appartient, comme au maître fou de la falaise,
tout ce qui est acte ou geste de la pulsion. Et de haut en bas,
par des chemins de pente cette fois verticaux, ou de l'extérieur à l'intérieur, le monde originaire communique avec les
milieux dérivés, à la fois comme prédateur qui y choisit ses
proies, et comme parasite qui en précipite la dégradation. Le
milieu, c'est la maison victorienne, tout comme le monde originaire, c'est la région sauvage qui la surplombe ou l'entoure.
   Ainsi s'organisent chez Losey les quatre coordonnées propres au naturalisme. Il le montre lui-même clairement à
propos des « Damnés », en définissant une double « juxtaposition » : d'une part les falaises de Portland, « leur paysage
primitif et leurs installations militaires », leurs enfants
mutants radio-actifs (monde originaire) ; mais aussi « le
minable style victorien de la petite station balnéaire de Weyrnouth » (milieu dérivé) ; d'autre part les grandes figures
d'oiseaux et d'hélicoptères, et les sculptures (images et
actes pulsionnels) ; mais aussi le gang à moto dont les guidons
sont comme des ailes (actions perverses dans le milieu
dérivé). 16 De film en film, les quatre dimensions varient et
entrent dans des rapports divers d'opposition ou de complémentarité, suivant ce que Losey 'veut dire et montrer.

  16. Cité par Pierre Rissient, Losey, Ed. Universitaires, p. 122-123.

                                                                     195

                                          chapitre 9
                                     l'image-action :
                                    la grande forme

                                                              1

   Nous abordons un domaine plus facile à définir : les
milieux dérivés prennent leur indépendance et se mettent
à valoir pour eux-mêmes. Les qualités et les puissances ne
s'exposent plus dans des espaces quelconques, ne peuplent
plus des mondes originaires, mais s'actualisent directement
dans des espaces-temps déterminés, géographiques, historiques et sociaux. Les affects et les pulsions n'apparaissent plus
qu'incarnés dans des comportements, sous forme d'émotions
ou de passions qui les règlent et les dérèglent. C'est le Réalisme. Il est vrai qu'il y a toutes sortes de transitions possibles. C'était déjà une tendance de l'expressionnisme allemand d'installer ses ombres et ses clairs-obscurs dans .des
espaces physiquement et socialement définis (Lang, Pabst).
Inversement, un milieu déterminé peut actualiser une telle
puissance qu'il vaut lui-même pour un monde originaire ou
un espace quelconque : on le voit dans le lyrisme suédois.
Reste que le réalisme se définit par son niveau spécifique.
A ce niveau, il n'exclut nullement la fiction et même le
rêve ; il peut comprendre le fantastique, l'extraordinaire,
l'héroïque et surtout le mélodrame ; il peut comporter une
outrance et une démesure, mais qui lui sont propres. Ce qui
constitue le réalisme, c'est sirpplement ceci : des milieux
et des comportements, des milieux qui actualisent et des
comportements qui incarnent. L'image-action, c'est le rapport entre les deux, et toutes les variétés de ce rapport. C'est


                        L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

ce modèle qui fit le triomphe universel du cinéma américain,
au point qu'il servit de passeport aux auteurs étrangers qui
contribuèrent à sa constitution.
   Le milieu actualise toujours plusieurs qualités et puissances. Il en opère une synthèse globale, il est lui-même
]'Ambiance ou !'Englobant, tandis que les qualités et
les puissances sont devenues des forces dans le milieu.
 Le milieu et ses forces s'incurvent, ils agissent sur le
personnage, lui lancent un défi, et constituent une situation dans laquelle il est pris. Le personnage réagit à son
tour (action proprement dite) de manière à répondre à la
situation, à modifier le milieu, ou son rapport avec le milieu,
avec la situation, avec d'autres personnages. Il doit acquérir
une nouvelle manière d'être (habitus) ou élever sa manière
d'être aux exigences du milieu et de la situation. Il en sort
une situation modifiée ou restaurée, une nouvelle situation.
Tout est individué : le milieu comme tel ou tel espacetemps, la situation comme déterminante et déterminée, le
personnage collectif aussi bien qu'individuel. Et, nous l'avons
vu suivant la classification des images de Peirce, c'est le
règne de la « secondéité », là où tout est deux par soi-même.
Déjà, dans le milieu, on distingue les qualités-puissances et
l'état de choses qui les actualise. La situation, et le personnage ou l'action, sont comme deux termes à la fois corrélatifs
et antagonistes. L'action en elle-même est un duel de forces,
une série de duels : duel avec le milieu, avec les autres, avec
soi. Enfin, la nouvelle situation qui sort de l'action forme un
couple avec la situation de départ. Tel est l'ensemble de
l'image-action, ou du moins sa première forme. Elle constitue la représentation organique, qui semble douée de souffle
ou de respiration. Car elle se dilate du côté du milieu, et se
contracte du côté de l'action. Plus précisément, elle se dilate
ou se contracte de chaque côté, suivant les états de la situation et les exigences de l'action.
   Dans l'ensemble, pourtant, on peut dire que c'est comme
deux spirales inverses, dont l'une se rétrécit vers l'action,
et l'autre s'élargit vers la nouvelle situation : une forme
coquetier, ou sablier, qui prend à la fois l'espace et le temps.
Cette représentation organique et spiralique a pour formule
S-A-S' (de la situation à la situation transformée par l'intermédiaire de l'action). Cette formule nous semble correspondre

                                                           197

L'IMAGE-MOUVEMENT

à ce que Burch appelait« grande forme 1 ». Cette image-action
ou représentation organique a deux pôles, ou plutôt deux
signes, dont l'un renvoie surtout à l'organique, et l'autre à
l'actif ou au fonctionnel. Nous appelons le premier synsigne,
en nous conformant partiellement à Peirce : le synsigne, c'est
un ensemble de qualités-puissances en tant qu'actualisées
dans un milieu, dans un état de choses ou un espace-temps
déterminé 2 • Et l'autre, nous voudrions l'appeler binôme, pour
désigner tout duel, c'est-à-dire ce qui est proprement actif
dans l'image-action. Il y a binôme dès que l'état d'une force
renvoie à une force antagoniste, et particulièrement quand,
l'une des forces étant« volontaire » (ou toutes les deux), elle
enveloppe dans son exercice même un effort pour prévoir
l'exercice de l'autre force : l'agent agit en fonction de ce
qu'il pense que l'autre va faire. Les feintes, les parades, les
pièges sont donc des cas de binômes exemplaires. Dans un
western, le moment du duel, quand la rue se vide, quand
le héros sort et marche avec une allure très particulière,
s'efforçant de deviner où est l'autre et ce qu'il va faire, est
un binôme par excellence.
   Soit« Le vent » de Sjostrom (son premier :61m américain).
Le vent ne cesse de souffler sur la plaine. C'est presque un
monde originaire naturaliste, ou même un espace quelconque
expressionniste, l'espace du vent comme affect. Mais c'est
aussi tout un état de choses qui actualise cette puissance,
la combine avec celle de la prairie, dans un espace déterminé,
l'Arizona : un milieu réaliste. Une jeune fille venue du Sud
arrive dans ce pays, dont elle n'a pas l'habitude, et se trouve
prise dans une série de duels, duel physique avec le milieu,
duel psychologique avec la famille hostile qui la reçoit, duel
sentimental avec le rude cow-boy qui en est amoureux,
duel corps à corps avec le marchand de bestiaux qui veut la

   1. Noël Burch propose ce terme, pour caractériser la structure de « M le
Maudit » de Lang : « Le travail de Fritz Lang », in Cinéma, théorie, lec-
'tures.
   2. Peirce écrit « sinsigne », pour insister sur l'individualité de l'état de
choses. Mais l'individualité de l'état de choses, et de l'agent, ne doit pas
être confondue avec la singularité qui appartient déjà aux qualités et
puissances pures. C'est pourquoi nous préférons le préfixe « syn- », qui
indique, conformément d'ailleurs à l'analyse de Peirce, qu'il y a toujours
plusieurs qualités ou puissances actualisées dans un état de choses. Nous
écrivons donc « synsigne ».


                           L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

violer. Ayant tué le marchand, elle cherche désespérément
à l'ensevelir dans le sable, mais le vent chaque fois découvre
le cadavre. C'est le moment où le milieu lui lance le défi
le plus fort, et où elle atteint au fond du duel. Commence
alors la réconciliation : avec le cow-boy, qui la comprend
et l'aide; avec le vent, dont elle comprend la puissance en
même temps qu'elle sent naître en elle un nouvelle manière
d'être.
   Comment ce type d'image-action se développe-t-il à travers un certain nombre de grands genres cinématographiques? En premier lieu, le documentaire. Toynbee avait développé une philosophie de l'histoire pragmatique suivant
laquelle les civilisations étaient des réponses à des défis lancés par le milieu 3 • Si le cas normal ou plutôt normatif était
celui de communautés affrontant des défis suffisamment
grands, mais pas assez toutefois pour absorber toutes les
capacités de l'homme, on pouvait concevoir deux autres
cas : là où les défis du milieu sont si forts que l'homme
ne peut qu'y répondre ou y parer, toutes ses énergies prises
(civilisation de survie), et là où le milieu est tellement favorable que l'homme peut s'y laisser vivre (civilisation de loisir).
Les documentaires de Flaherty envisagent ces cas, et découvrent la noblesse de ces civilisations extrêmes. Aussi est-il
peu touché par l'objection qu'on lui fait, d'être rousseauiste,
et de négliger les problèmes politiques que posent les sociétés
primitives et le rôle des Blancs dans l'exploitation de ces
sociétés. Ce serait introduire un tiers, une tiercéité qui n'a
rien à faire avec les conditions fixées par Flaherty : saisir
sur le vif un tête-à-tête avec le milieu (éthologie plutôt
qu'ethnologie). « Nanouk » commence par l'exposition du
 milieu, quand l'Eskymo aborde avec sa famille. Immense
synsigne du ciel opaque et des côtes de glace, où Nanouk
 assure sa survie dans un milieu si hostile : duel avec la glace
pour construire l'igloo, et surtout le célèbre duel avec le
phoque. Nous avons là une structure grandiose SAS', ou
plutôt SAS, puisque la grandeur des actions de Nanouk
consiste moins à modifier la situation qu'à survivre dans un
milieu inébranlable. Inversement, « Moana » nous montrera
une civilisation sans défi de la Nature. Mais, comme si

  3. Cf. Toynbee, L'Histoire, Gallimard.

                                                              199

L'IMAGE-MOUVEMENT

l'homme ne pouvait être homme que par l'effort et la résis-
 tance à la douleur, il faut qu'il supplée au milieu trop bien-
 veillant et s'invente l'épreuve du tatouage, qui le fait accéder
à un duel fondamental avec soi-même.
    En second lieu, le film psycho-social : dans toute la partie
réaliste de son œuvre, King Vidor a su dresser de grandes
synthèses globales, allant de la collectivité à l'individu et de
l'individu à la collectivité. On peut appeler « éthique » une
 telle forme, qui s'impose d'ailleurs dans tous les genres, pour
 autant que l'ethos désigne à la fois le lieu ou le milieu, le
séjour dans un milieu, et l'habitude ou l'habitus, la manière
d'être. Loin d'exclure le rêve, cette forme éthique ou réaliste
comprend les deux pôles du rêve américain : d'une part l'idée
d'une communauté unanimiste ou d'une nation-milieu, creuset et fusion de toutes les minorités (l'éclat de rire unanime
à la fin de « La foule », ou la même expression qui se forme
sur le visage d'un Jaune, d'un Noir, d'un Blanc, dans « Street
Scene ») ; d'autre part l'idée d'un chef, c'est-à-dire d'un
homme de cette nation qui sait répondre aux défis du milieu
comme aux difficultés d'une situation ( « Notre pain quotidien », « An American Romance » ). Même à travers les
crises les plus graves, cet unanimisme bien dirigé se déplace,
et ne quitte un lieu que pour se reformer ailleurs : perdu
par la ville, il passe dans les communautés agricoles, puis
saute « du blé à l'acier », à la grande industrie. Reste que
l'unanimité peut être fausse, et l'individu, livré à lui-même.
N'était-ce pas précisément le cas de « La foule », où la ville
n'était qu'une collectivité humaine, artificielle et indifférente, et l'individu, un être abandonné, privé de ressources
et de réactions ? La figure SAS', où l'individu modifie la
situation, a bien pour envers une situation SAS, telle que
l'individu ne sait plus que faire et se retrouve au mieux dans
la même situation : le cauchemar américain de « La foule ».
    Il peut même arriver que la situation devienne pire, et
que l'individu tombe de plus en plus bas, dans une spirale
descendante : SAS". Il est vrai que le cinéma américain préfère présenter des personnages déjà dégradés, comme les
alcooliques de Hawks, dont l'histoire sera celle d'une remontée. Mais, quand il montre le processus même d'une dégradation, c'est évidemment d'une tout autre manière que dans
l'expressionnisme ou le naturalisme. Il ne s'agit plus d'une


                        L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

chute dans un trou noir, ni d'une entropie comme pente de
la pulsion (bien que King Vidor ait approché de ce point
de vue naturaliste). La dégradation réaliste, à l'américaine,
va se couler dans le moule milieu-comportement, situationaction. Elle n'exprime pas une destinée de l'affect ou un
destin des pulsions, mais une pathologie du milieu et un
trouble du comportement. Elle hérite d'une tradition littéraire éblouissante, de Fitzgerald ou de Jack London : « Boire
était un des modes de l'existence que je menais, une habitude
des hommes avec qui j'étais mêlé ... » La dégradation marque
un homme qui hante des milieux sans loi, de faux unanimisme ou de fausse communauté, et ne peut tenir que des
comportements faussement intégrés, des comportements fêlés
qui n'arrivent plus à organiser leurs propres segments. Cet
 homme est un « perdant-né », « il en fait trop ». C'est le
monde des bars dans « Lost Week-end », de Wilder (malgré
la fin heureuse), c'est le monde du billard dans « L'arnaqueur » de Rosen, et c'est surtout le monde criminel lié à
la prohibition, qui va constituer le grand genre du film noir.
Sous cet aspect, le film noir décrit fortement le milieu, expose
les situations, se resserre en préparation d'action et action
minutée (le modèle du hold-up par exemple), et débouche
enfin sur une nouvelle situation, le plus souvent l'ordre
rétabli. Mais justement, si les gangsters sont des perdants-
 nés, malgré la puissance de leur milieu et l'efficacité de leurs
actions, c'est que quelque chose ronge l'une et l'autre, inver-
 sant la spirale à leur détriment. D'une part le « milieu » est
 une fausse communauté, en fait une jungle où toute alliance
est précaire et réversible; d'autre part les comportements,
si expérimentés soient-ils, ne sont pas de vrais habitus, de
 vraies réponses à des situations, mais recèlent une faille
 ou des fêlures qui les désintègrent. C'est l'histoire de « Scar-
 face » de Hawks, où toutes les fêlures du héros, toutes
 les petites failles par lesquelles il en faisait trop, se réunis-
 sent dans une crise abjecte qui l'emporte avec la mort de
 sa sœur. Ou bien, sur un mode différent, dans « Asphalt
 Jungle » de Huston, l'extrême minutie du docteur et la
 compétence du tueur ne résisteront pas à la trahison d'un
 comparse, qui libère chez l'un la petite fêlure érotique, chez
 l'autre la nostalgie du pays natal, et les conduit tous deux
 à l'échec ou la mort. Faut-il conclure que la société est à

                                                              201

L'IMAGE-MOUVEMENT

l'image de ses crimes, et que tous les milieux sont pathologiques, et tous les comportements fêlés ? Ce serait plus
proche de Lang ou de Pabst. Mais le cinéma américain avait
les moyens de sauver son rêve en traversant les cauchemars.
   Le western est un quatrième grand genre, et s'ancre solidement dans un milieu. Depuis Ince et selon la formule
SAS' (nous verrons que ce n'est pas la seule formule du
western), le milieu, c'est !'Ambiance ou !'Englobant. La
qualité principale de l'image, ici, c'est le souffle, la respiration. C'est elle qui non seulement inspire le héros mais
réunit les choses en un tout de la représentation organique,
et se contracte ou se dilate suivant les circonstances. Quand
la couleur s'empare de ce monde, c'est suivant une gamme
chromatique où elle diffuse, et où le saturé résonne avec le
lavé (on retrouvera cete couleur ambiante dans les décors
artificiels de « Qu'elle était verte ma vallée » de Ford).
L'englobant ultime est le ciel et ses pulsations, non seulement chez Ford, mais même chez Hawks qui fait dire à l'un
des personnages de « La captive » ( « Big Sky ») : c'est un
grand pays, la seule chose encore plus grande est le ciel...
Englobé par le ciel, le milieu englobe à son tour la collectivité. C'est en tant que représentant de la collectivité que
le héros devient capable d'une action qui l'égale au milieu,
et en rétablit l'ordre accidentellement ou périodiquement
compromis : il faut les médiations de la communauté et du
land pour constituer un chef et rendre un individu capable
d'une si grande action. On reconnaît le monde de Ford, avec
les moments collectifs intenses (mariage, fête, danses et
chansons), la présence constante du land et l'immanence du
ciel. Certains en ont conclu à un espace fermé chez Ford,
sans mouvement ni temps réels 4• Il nous semble plutôt que
le mouvement est réel, mais, au lieu de se faire de partie à
partie, ou bien par rapport à un tout dont il traduirait le
changement, se fait dans un englobant, dont il exprime la
respiration. Le dehors englobe le dedans, tous deux commu-

   4. Selon Mitry (Ford, Ed. Universitaires), Ford est tragique beaucoup
plus qu'épique, et tend à construire un espace fermé, sans temps ni
mouvement réels : c'est comme une « idée de mouvement » suggérée par
images statiques et lentes. Henri Agel reprend ce point de vue, conformément à son alternative « fermé-ouvert », « dilaté-contracté » (L'espace
cinématographique, Delarge, p. 50-51, 139-141).


                            L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

niquent, et l'on avance en passant de l'un à l'autre dans les
deux sens, suivant les images de « La chevauchée fantastique » où l'intérieur de la diligence alterne avec la diligence
vue de l'extérieur. On peut aller d'un point connu à un
point inconnu, terre promise comme dans « W agonmaster » :
l'essentiel reste l'englobant qui les comprend tous deux,
et qui se dilate à mesure qu'on avance à grand-peine, et se
contracte quand on s'arrête et se repose. L'originalité de
Ford, c'est que seul l'englobant donne la mesure du mouvement, ou le rythme organique. Aussi est-il le creuset des
minorités, c'est-à-dire ce qui les réunit, ce qui en révèle les
correspondances même quand elles ont l'air de s'opposer,
ce qui en montre déjà la fusion pour la naissance d'une
nation : tels les trois groupes de persécutés qui se rencontrent
dans « W agonmaster », les Mormons, les comédiens ambulants, le~ Indiens.
    Tant qu'on en reste à cette première approximation, on
est dans une structure SAS devenue cosmique ou épique :
en effet, le héros devient égal au milieu par l'intermédiaire
 de la communauté, et ne modifie pas le milieu, mais en rétablit l'ordre cyclique 5• Pourtant, il serait dangereux de réser-
 ver à Ince et à Ford un génie épique, tandis que d'autres
 auteurs plus récents auraient conçu le western tragique et
 même romanesque. L'application du schéma de Hegel et
 Lukacs sur la succession de ces genres s'applique mal au
 western : comme l'a montré Mitry, c'est dès le début que
 le western explore toutes les directions, épique, tragique,
 romanesque, avec des cow-boys déjà nostalgiques, solitaires,
 vieillissants ou même perdants-nés, des Indiens réhabilités 6 •
 Ford, dans toute son œuvre, n'a pas cessé de saisir l'évolu-
 tion d'une situation qui introduit un temps parfaitement
 réel. Il y a certainement une grande différence entre le
 western et ce qu'on peut appeler le néo-western ; mais elle
 ne s'explique pas par une succession des genres, pas plus

   5. Cf. Bernard Dort, in Le western, 10-18 : l'épopée (pastorale) se définit
par l'adéquation de l'âme et du monde, du héros et du milieu ; même les
Indiens sont seulement des puissances mauvaises, mais qui ne mettent pas
plus en question le cosmos et son ordre qu'un cataclysme, feu ou inondation; et le travail du héros ne modifie pas le milieu, mais le rétablit, le
rl"conquiert, un peu comme on doit refaire une piste.
   6. Mitry, Cahiers du cinéma, n° 19-21, janvier-mars 1953.

                                                                         203

L'IMAGE-MOUVEMENT

que par un passage du fermé à l'ouvert dans l'espace. Chez
Ford, le héros ne se contente pas de rétablir l'ordre épisodiquement menacé. L'organisation du film, la représentation
organique, n'est pas un cercle, mais une spirale où la situation
d'arrivée diffère de la situation de départ : SAS'. C'est une
forme éthique, plutôt qu'épique. Dans « L'homme qui tua
 Liberty Valance », le bandit est tué, et l'ordre, rétabli ;
mais le cow-boy qui l'a tué laisse croire que c'est le futur
sénateur, acceptant ainsi la transformation de la loi qui cesse
d'être la loi tacite épique de l'Ouest pour devenir la loi
écrite ou romanesque de la civilisation industrielle. De même,
dans « Les deux cavaliers », où cette fois le shérif renonce
à son poste et refuse l'évolution de la petite ville 7 • Dans les
deux cas, Ford invente un procédé très intéressant, qui est
l'image modifiée : une image est montrée deux fois, mais,
la seconde fois, modifiée ou complétée de manière à faire
sentir la di~érence entre Set S'. Dans« Liberty Valance »,
la fin montre la vraie mort du bandit et le cow-boy qui tire,
tandis qu'on avait vu précédemment l'image coupée à laquelle
s'en tiendra la version officielle (c'est le futur sénateur qui a
tué le bandit). Dans « Les deux cavaliers », on nous montre
la même silhouette de shérif dans la même attitude, mais ce
n'est plus le même shérif. Il est vrai que, entre les deux,
entre S et S', il y a beaucoup d'ambiguïté et d'hypocrisie. Le
héros de « Liberty Valance » tient à se laver du crime pour
devenir un sénateur respectable, tandis que les journalistes
tiennent à lui laisser sa légende, sans laquelle il ne serait
rien. Et, comme l'a montré Roy, « Les deux cavaliers »,
ont pour sujet la spirale de l'argent qui, dès le début, mine
la communauté et ne fera qu'agrandir son empire.
   Mais on dirait que, dans les deux cas, ce qui compte pour
Ford, c'est que la communauté puisse se faire sur elle-même
certaines illusions. Ce serait la grande différence entre les
milieux sains et les milieux pathogènes. Jack London écrivait
de belles pages pour montrer que, finalement, la communauté alcoolique est sans illusion sur elle-même. Loin de

   7. On trouvera une analyse minutieuse des « Deux cavaliers » chez Jean
Roy, Pour John Ford, Ed. du Cerf : il insiste sur le caractère « spiroïdal »
du film, et montre que cette forme de la spirale, est fréquente chez Ford
(p. 120). De même sa très belle analyse de « W agonmaster », p. 56-59.


                           L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

faire rêver, l'alcool « refuse de laisser rêver le rêveur », il
 agit comme une « raison pure » qui nous convainc que la vie
est une mascarade, la communauté, une jungle, la vie, un
désespoir (d'où le ricanement de l'alcoolique). On pourrait
en dire autant des communautés criminelles. Au contraire,
une communauté est saine tant que règne une sorte de consen-
 sus qui lui permet de se faire des illusions sur elle-même,
sur ses motifs, sur ses désirs et ses convoitises, sur ses valeurs
et ses idéaux : illusions « vitales », illusions réalistes plus
vraies que la vérité pure 8• C'est aussi le point de vue de
Ford qui, dès « Le mouchard », montrait la dégradation
presque expressionniste d'un traître dénonciateur, en tant
qu'il ne pouvait plus se faire d'illusion. On ne pourra donc
pas reprocher au rêve américain de n'être qu'un rêve : c'est
ainsi qu'il se veut, tirant toute sa puissance de ce qu'il est
un rêve. La société change et ne cesse de changer, pour
Ford comme pour Vidor, mais ses changements se font dans
un Englobant qui les couvre et les bénit d'une saine illusion
comme continuité de la nation.
   Finalement, le cinéma américain n'a pas cessé de tourner
et retourner un même film fondamental, qui était Naissance
d'une nation-civilisation, dont Griffith avait donné la première version. Il a en commun avec le cinéma soviétique de
croire à une finalité de l'histoire universelle, ici l'éclosion
de la nation américaine, là-bas l'avènement du prolétariat.
Mais, chez les Américains, la représentation organique ne
connaît évidemment pas de développement dialectique, elle
est à elle seule toute l'histoire, la lignée germinale dont
chaque nation-civilisation se détache comme un organisme,
chacune préfigurant l'Amérique. D'où le caractère profondément analogique ou paralléliste de cette conception de
l'histoire, tel qu'on la trouve dans « Intolérance » de Griffith,
qui entremêle quatre périodes, ou dans la première version
des « Dix commandements » de Cecil B. De Mille, qui met
deux périodes en parallèle, dont l'Amérique est l'ultime. Les
nations décadentes sont des organismes malades, comme la
Babylone de Griffith ou la Rome de De Mille. Si la Bible

  8. Jack London, Le cabaret de la dernière chance, 10-18, p. 283 sq. Et
Ford : « Je crois au rêve américain » (Andrew Sinclair, John Ford, Ed.
France-Empire, p. 124).

                                                                   205

L'IMAGE-MOUVEMENT

est fondamentale, c'est que les Hébreux, puis les chrétiens,
font naître des nations-civilisations saines qui présentent
déjà les deux traits du rêve américain : être un creuset où les
minorités se fondent, être un ferment qui forme des chefs
capables de réagir à toutes les situations. Inversement, le
Lincoln de Ford récapitule l'histoire biblique, jugeant aussi
parfaitement que Salomon, assurant comme Moïse le passage de la loi nomade à la loi écrite, du nomos au logos,
entrant dans la cité sur son âne à la manière du Christ
( « Young Mr. Lincoln » ). Et, si le film historique forme
ainsi un grand genre du cinéma américain, c'est peut-être
parce que, dans les conditions propres à l'Amérique, tous les
autres genres étaient déjà historiques, quel que fût leur degré
de fiction : le crime avec le gangstérisme, l'aventure avec
le western, avaient le statut de structures historiques, pathogènes ou exemplaires.
   Il est facile de se moquer des conceptions historiques
d'Hollywood. Il nous semble au contraire qu'elles recueillent
les aspects les plus sérieux de l'histoire vue par le XIX" siècle.
Nietzsche distinguait trois de ces aspects, « l'histoire monumentale », « l'histoire antiquaire » et « l'histoire critique »
ou plutôt éthique 9• L'aspect monumental concerne l'englobant physique et humain, le milieu naturel et architectural.
Babvlone et sa défaite chez Griffith, les Hébreux, le désert
et la mer qui s'ouvre, ou bien les Philistins, le temple de
Dagon et sa destruction par Samson, chez Cecil B. De Mille,
sont d'immenses synsignes qui font que l'image elle-même
est monumentale. Le traitement peut être très différent, en
grandes fresques dans « Les dix commandements », ou en
série de gravures dans « Samson et Dalila », l'image reste
sublime, et le temple de Dagon peut déchaîner notre rire,
c'est un rire olympien qui s'empare du spectateur. Suivant
l'analyse de Nietzsche, un tel aspect de l'histoire favorise les
parallèles ou les analogies d'une civilisation à une autre : les
grands moments de l'humanité, si distants soient-ils, sont
censés communiquer par les sommets, et constituer « une

   9. Nietzsche, Considérations intempestives, « De l'utilité et des inconvé,
nients des études historiques », §§ 2 et 3. Ce texte, sur l'histoire en Allemagne au xrx•, nous semble avoir gardé une pleine valeur actuelle, et
s'appliquer notamment à toute une catégorie de films d'histoire, du péplum
italien au cinéma américain.


                            L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

collection d'effets en soi » qui se laissent d'autant mieux
comparer, et agissent d'autant plus sur l'esprit du spectateur
moderne. L'histoire monumentale tend donc naturellement
vers l'universel, et trouve son chef-d'œuvre dans « Intolérance », parce que les différentes périodes ne s'y succèdent
pas simplement, mais alternent suivant un montage rythmique extraordinaire (Buster Keaton en donnera une version
burlesque dans « Les trois âges » ). Et, de quelque manière
qu'elle procède, une confrontation de périodes continuera
d'être le rêve du film d'histoire monumental, même chez
Eisenstein 10 • Cette conception de l'histoire a toutefois un
grand inconvénient : traiter les phénomènes comme des effets
en soi, séparés de toute cause. C'est ce que Nietzsche signalait déjà, et c'est ce qu'Eisenstein critique dans le cinéma
historique et social américain. Non seulement les civilisatiqns sont considérées comme parallèles, mais les phénomènes
principaux d'une même civilisation, par exemple les riches
et les pauvres, sont traités comme « deux phénomènes parallèles indépendants », comme de purs effets que l'on constate,
au besoin avec regret, pourtant sans avoir de cause à leur
assigner. Dès lors, il est inévitable que les causes soient
rejetées d'un autre côté, et n'apparaissent que sous la forme
de duels individuels qui opposent tantôt un représentant
de~ pauvres et un représentant des riches, tantôt un décadent
el un homme de l'avenir, tantôt un homme juste et un
traître, etc. La force d'Eisenstein est donc de montrer que
les principaux aspects techniques du montage américain
depuis Griffith, le montage alterné parallèle qui compose la
situation, et le montage alterné concourant qui aboutit au
duel, renvoient à cette conception historique sociale et
bourgeoise. C'est à ce défaut capital qu'Eisenstein veut
remédier : il réclamera une présentation des véritables causes,
qui devra soumettre le monumental à une construction « dialectique » (de toute façon, la lutte des classes, au lieu d'un
traître, d'un décadent ou d'un méchant 11 ).
   10. Sur le projet d'un « triptyque de la lutte de l'homme pour l'eau »
(Tamerlan - le tsarisme - les kolkhozes), cf. Eisenstein, La non-indifférente
Nature, I, 10-18, p. 325.              .
   11. Eisenstein, Film Form, Meridian Books, p. 235 : « Naturellement,
la conception du montage chez Griffith, en tant que montage avant tout
parallèle, apparaît comme la reproduction de sa vision dualiste du monde,
avançant sur les deux lignes parallèles des pauvres et des riches, vers une

                                                                        207

L'IMAGE-MOUVEMENT

   Si l'histoire monumentale considère les effets pris en soi,
et ne retient des causes que de simples duels opposant les
individus, il faut que l'histoire antiquaire s'occupe de ceux-ci,
et reconstitue leurs formes habituelles à l'époque : guerres et
affrontements, combats de gladiateur, courses de chars, tournois de chevalerie, etc. Et l'antiquaire ne se contente pas
des duels au sens strict, il s'étend vers la situation extérieure,
et se contracte dans les moyens d'action et les usages intimes :
vastes tentures, habits, parures, machines, armes ou outils,
bijoux, objets privés. L'orgie fait coexister le gigantisme
et l'intimisme. L'antiquaire double le monumental. Là encore
on ironise à bon compte sur les reconstitutions hollywoodiennes, et l'aspect « tout neuf » des accessoires : le neuf est,
comme chez l'antiquaire, le signe de l'actualisation de l'époque. Les étoffes deviennent un élément fondamental du film
d'histoire, surtout avec l'image-couleur, comme dans « Samson et Dalila » où l'exposition des tissus par le marchand,
et le vol des trente tuniques par Samson, constituent deux
sommets de couleur. Les machines aussi constituent un sommet, soit qu'elles fassent naître une nouvelle nation-civilisation, soit au contraire qu'elles en annoncent le déclin ou la
disparition. Dans son seul film historique à proprement parler, « La terre des Pharaons », Hawks semble ne s'être intéressé qu'à un moment, toute la fin où l'architecte est aussi
ingénieur, et a dressé pour le pharaon une nouvelle machine
extraordinaire qui combine le sable et la pierre, l'écoulement du sable et la descente de la pierre, pour permettre
une fermeture intérieure absolument hermétique de la salle
funèbre de la pyramide.
   Enfin, il est vrai que la conception monumentale et la
conception antiquaire de l'histoire ne s'uniraient pas si bien
sans l'image éthique qui les mesure et les distribue toutes
deux. Comme dit Cecil B. De Mille, il s'agit du Bien et du

hypothétique réconciliation. Il y a lieu de penser que notre conception·
du montage devait naître d'une tout autre façon de comprendre les phénomènes, fondée sur une vision du monde à la foi moniste et dialectique. »
Ceci vaut également pour le projet d'histoire universelle : le triptyque
d'Eisenstein devait se fonder sur une dialectique des formations sociales,
qu'Eisenstein compare à une fusée à trois étages. Comme les trois étages
devaient être : formation despotique - capitalisme - socialisme, on comprend
que le projet ait été stoppé (Staline détestant toute réfé1·ence historique
aux formations despotiques).


                            L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

Mal, avec toutes les séductions ou les horreurs du Mal (les
barbares, les incroyants, les intolérants, l'orgie, etc.). Il faut
que le passé antique ou récent subisse un procès, passe en
justice, pour révéler ce qui fait une décadence et ce qui fait
une naissance, quels sont les ferments de décadence et les
germes de naissance, l'orgie et le signe de la croix, la toutepuissance des riches et la misère des pauvres. Il faut qu'un
fort jugement éthique dénonce l'injustice des « choses »,
apporte la compassion, annonce la nouvelle civilisation en
marche, bref, ne cesse de redécouvrir l'Amérique ... d'autant
plus que depuis le début on aura renoncé à tout examen des
causes. Le cinéma américain se contente d'invoquer l'amollissement d'une civilisation dans le milieu, et l'intervention
d'un traître dans l'action. Mais la merveille est que, avec
toutes ces limites, il ait réussi à proposer une conception
forte et cohérente de l'histoire universelle, monumentale,
antiquaire et éthique 12 •

                                                                           2

   A travers tous ces genres, quelles sont les lois de l'imageaction ? La première concerne l'image-action comme représentation organique dans son ensemble. Elle est structurale,
parce que les places et les moments sont bien définis dans
leurs oppositions et leurs complémentarités. Du point de vue
de la situation (S), du point de vue de l'espace, du cadre et
du plan, elle organise la manière dont le milieu effectue
plusieurs puissances, la part de chacune, par exemple les
ciels de Ford, le conflit ou l'accord de ces puissances, le
rôle particulier de la terre, du land, qui est à la fois une
puissance parmi les autres, et le lieu de l'affrontement ou de
la réconciliation de toutes ; mais aussi la manière dont le tout

   12. Pour chaque grand courant du cinéma d'histoire, il faudrait poser
la même question : quelle est la conception de l'histoire impliquée? L'analyse des rapports cinéma-histoire est déjà très avancée, grâce aux travaux
de Marc Ferro (Cinéma et Histoire, Denoël-Gonthier) et aux études des
Cahiers du cinéma (n° 254, 257, 277, 278, notamment les articles de
Jean-Louis Comolli). Mais le problème posé est plus fondamental que
celui que nous indiquons ici, et concerne le rapport entre l'énonciation et
les énoncés historiques d'une part, l'énonciation et les images cinématographiques d'autre part. Notre question ne serait qu'une section de celle-ci.

                                                                        209

L'IMAGE-MOUVEMENT

s'incurve autour du groupe, du personnage ou du foyer, constituant un englobant d'où se détachent les forces hostiles
ou favorables, la manière dont les Indiens surgissent en haut
d'une colline, à la limite du ciel et de la terre ... Et, du point
de vue du temps ou de la succession des plans, elle organise
le passage de S à S', la grande respiration, l'alternance des
moments de contraction et de dilatation, les alternances du
dehors et du dedans, la division de la situation principale en
situations secondaires qui sont comme autant de petites
tâches locales dans la tâche globale. A tous ces égards, la
représentation organique est une spirale de développement
qui comporte des césures spatiales et temporelles. On retrouvera cette conception chez Eisenstein, bien que celui-ci
conçoive tout autrement la répartition et la succession des
vecteurs sur la spirale. Pour Griffith et le cinéma américain,
c'est le montage alterné parallèle qui suffit à organiser empiriquement le lien des vecteurs entre eux.
   Le montage alterné comporte une autre figure, non plus
parallèle, mais concourante ou convergente. C'est que le passage de S à S' se fait par l'intermédiaire de A, l'action décisive,
le plus souvent placée tout près de S'. Il faut que le ~ynsigne
se contracte en un binôme, ou duel, pour que les puissances
qu'il actualise se redistribuent d'une nouvelle façon, se pacifient ou reconnaissent le triomphe de l'une d'elles. La
seconde loi régit donc le passage de S à A. Or l'action décisive
ou le duel ne peuvent se produire que si, de divers points
de l'englobant, émanent des lignes d'action cette fois concourantes qui vont rendre possible l'ultime affrontement individuel, la réaction modificatrice. Ce sont ces lignes d'action qui
font l'objet du montage alterné convergent, deuxième figure
du montage chez Griffith. Mais peut-être la perfection futelle atteinte par Lang, dans « M le maudit » ( qui prépara précisément le départ de Lang pour l'Amérique). C'est en
analysant le montage convergent de ce film, par différence
avec les films précédents de Lang, que Noël Burch propose
la notion de « grande forme ». En effet, la situation globale
est d'abord bien exposée dans un espace-temps déterminé et
individué : la cour d'immeuble dans la ville, le palier et la
cuisine d'un appartement dans l'immeuble, le trajet de l'appartement à l'école, les affiches sur les murs, l'excitation des
gens ... Mais très vite se dégagent dans ce milieu deux points,


                          L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

puis deux lignes d'action qui vont alterner sans cesse en
convergeant, avec des« rimes » constantes de l'une à l'autre,
et former une pince pour prendre le criminel : la ligne de
police, et la ligne de pègre (qui redoute que le tueur d'enfants ne nuise à ses activités). On remarquera que, en vertu
du caractère fortement structural de la représentation organique, le héros négatif ou positif a une place préparée depuis
longtemps, avant qu'il ne vienne l'occuper, et même avant
que nous sachions qui va l'occuper : ainsi le dévoilement progressif du meurtrier. Et c'est quand la pègre s'est emparé
de lui que nous assistons à la véritable action et que nous
connaissons vraiment le meurtrier. C'est le duel de M avec le
tribunal des bandits et des mendiants. La double ligne, avec
ses césures et ses rimes, nous a conduits de la situation au
duel, du synsigne au binôme. Il est vrai que la représentation
organique garde son ambiguïté finale; car, lorsque la police
vient doubler la pègre, et lui arrache le tueur pour le faire
passer devant un tribunal légal, on ne sait pas si la situation en
sortira modifiée, rétablie, lavée du crime, ou si plus rien ne
sera comme avant, et le crime, toujours appelé à se renouveler
( « maintenant, il faudra mieux les surveiller, les petites ... ») :
S' ou S?
    La troisième loi est comme l'inverse de la seconde. En
effet, si le montage alterné est absolument nécessaire au passage de la situation à l'action, il semble que dans l'action
ainsi resserrée, au fond du duel, quelque chose soit rebelle à
tout montage. On pourrait appeler cette troisième loi, loi
de Bazin, ou du « montage interdit ». André Bazin montrait
que, si deux actions indépendantes qui concourent à la production d'un effet sont justiciables d'un montage, il y a nécessairement dans l'effet produit un moment où deux termes
s'affrontent tête à tête, et doivent être saisis dans une irréductible simultanéité, sans qu'on puisse recourir à un montage
ni même à un champ-contrechamp. Bazin citait « Le cirque »
de Chaplin : tous les trucages sont permis, mais il faut bien
que Charlot entre dans la cage du lion, et soit avec lui dans
un plan commun. Il faut bien aussi que Nanouk et le phoque
s'affrontent dans un même plan 13 • Cette loi du binôme ne
concerne plus SS', ni SA, mais A pour lui-même.

  13. Bazin, Qu'est-ce que le cinéma?, Ed. du Cerf, p. 59.

                                                               211

L'IMAGE-MOUVEMENT

    Le duel n'est d'ailleurs pas un moment unique et localisé
de l'image-action. Le duel jalonne les lignes d'action, marquant toujours des simultanéités nécessaires. Le passage de
la situation à l'action s'accompagne donc d'un emboîtement
 de duels les uns dans les autres. Le binôme est un polynôme.
Même dans le western, qui présente le duel à l'état le plus
pur, il est difficile de le cerner en dernière instance. Le duel
est-il celui du cow-boy avec le bandit ou l'indien ? Ou bien
avec la femme, avec l'ami, avec le nouvel homme qui va le
supplanter (comme dans « Liberty V alance ») ? Dans « M le
maudit », le vrai duel est-il entre M et la police ou la société,
ou bien entre M et la pègre qui ne veut pas de lui ? Le vrai
duel n'est-il pas encore ailleurs ? Finalement, il pourrait
être extérieur au film, bien qu'intérieur au cinéma. Dans la
scène du tribunal de la pègre, les bandits et les mendiants
font valoir les droits du crime-habitus ou comportement, le
crime comme organisation rationnelle, et reprochent à M
d'agir par passion. A quoi M répond que c'est ce qui l'innocente : il ne peut pas faire autrement, il n'agit que par pulsion
ou affect, et justement l'acteur joue à ce moment-là, et seulement à ce moment, de manière expressionniste. Finalement,
le vrai duel, dans « M le maudit », n'est-il pas entre Lang
lui-même et l'expressionnisme? C'est son adieu à l'expressionnisme, c'est son entrée dans le réalisme, que viendra
confirmer « Le testament du Dr Mabuse » (là où Mabuse s'est
effacé au profit de la froide organisation réaliste).
    Mais, s'il y a ainsi tout un emboîtement de duels, c'est en
raison d'une cinquième loi : entre l'englobant et le héros, le
milieu et le comportement qui le modifiera, la situation et
l'action, il y a nécessairement un grand écart, qui ne peut être
comblé que progressivement, le long du film. On peut imaginer une situation qui se convertirait en duel instantanément,
mais ce serait « burlesque » : dans un court chef-d'œuvre
( « T be fatal glass of beer »), Fields ouvre à intervalles réguliers la porte de sa cabane du grand Nord en clamant « il fait
un temps à ne pas mettre un chien dehors », et reçoit aussitôt deux boules de neige anonymes en pleine figure. Mais,
normalement, il y a un long chemin du milieu au duel
ultime. C'est que le héros n'est pas immédiatement mûr pour
l'action ; tel Hamlet, l'action à faire est trop grand pour lui.
Non pas qu'il soit faible : il est au contraire égal à l'englobant,


                        L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

mais il ne l'est que potentiellement. Il faut que sa grandeur
et sa puissance s'actualisent. Il faut qu'il renonce à sa retraite
et à sa paix intérieure, ou bien qu'il retrouve des forces dont
la situation l'a privé, ou bien qu'il attende le moment favorable où il recevra l'appui nécessaire d'une communauté et
d'une équipe. En effet, le héros a besoin d'un peuple, d'un
groupe fondamental qui le consacre, mais aussi d'un groupe
de rencontre qui l'aide, plus hétérogène et plus restreint.
Il doit faire face aux défaillances et aux trahisons de l'un
comme aux dérobades de l'autre. Ce sont des variables qu'on
trouve aussi bien dans le western, dans le film historique.
Même chez Eisenstein, ce que la critique soviétique n'appréciera pas, c'est le caractère hamlétien d' « Ivan le te"ible » :
les deux grands moments de doute par lesquels il passe,
comme deux césures du film ; et aussi sa nature aristocratique,
qui fait que le peuple ne peut être pour lui groupe fondamental, mais seulement groupe de rencontre qui lui sert d'instrument. Il faut en général que le héros passe par des moments
d'impuissance, intérieurs ou extérieurs. Ce qui fait l'intensité
de « Samson et Dalila » de Cecil B. De Mille, ce sont les
images qui montrent Samson aveugle et tournant la meule,
puis chargé de chaînes et poussé dans l'enceinte du temple,
marchant à tâtons, sautillant sous la morsure des mâchoires
de félins que des nains grotesques agitent ; enfin, toute puissance retrouvée, faisant glisser sur son socle l'énorme colonne
du temple, dans une image qui « rime » avec celle de son
extrême impuissance, quand il faisait tourner la meule grinçante. Inversement, les mâchoires de félin qui mordent
Samson impuissant riment avec la mâchoire d'âne dont
Samson puissant se servait au début pour assommer ses agresseurs. Bref, il y a tout un cheminement spatio-temporel qui
se confond avec le processus d'actualisation, et par lequel
le héros devient « capable » de l'action ; et sa puissance,
égale à celle de l'englobant. Parfois même on assiste à un
relais entre deux personnages, tel que l'un cesse d'être capable
à mesure que l'état de choses lui-même évolue, tandis que
l'autre le devient : de Moïse à Josué. Ford aime cette structure dualiste, qui indique encore un binôme : l'homme de loi
qui prend le relais de l'homme de l'Ouest dans « Liberty
Valance » ; ou, dans « Les raisins de la colère », la mère
matriarcale de la famille agricole, qui cesse « d'y voir clair »

                                                              213

L'IMAGE-MOUVEMENT

à meusre que le groupe se décompose, tandis que le fils
commence à voir clair à mesure qu'il comprend le sens et la
portée du nouveau combat. De tous ces points de vue, la
représentation organique est régie par cette dernière loi de
développement : il faut tm grand écart entre la situation et
l'action à venir, mais cet écart n'existe que pour être comblé,
par un processus marqué de césures, comme autant de régressions et de progressions.

                                                                      3

    L'image-action inspire un cinéma de comportement (behaviorisme), puisque le comportement est une action qui passe
d'une situation à une autre, qui répond à une situation pour
essayer de la modifier ou d'instaurer une autre situation.
Merleau-Ponty voyait dans cette montée du comportement un
signe commun au roman moderne, à la psychologie moderne
et à l'esprit du cinéma 14 • Mais dans cette perspective, il faut
un lien sensori-moteur très fort, il faut que le comportement
soit vraiment structuré. La grande représentation organique,
SAS', ne doit pas seulement être composée, mais engendrée :
il faut d'une part que la situation imprègne profondément et
continûment le personnage, et d'autre part que le personnage
imprégné éclate en action, à intervalles discontinus. C'est la
formule de la violence réaliste, tout à fait différente de la
violence naturaliste. La structure est un œuf : un pôle végétal
ou végétatif (l'imprégnation) et un pôle animal (l'acting-out).
On sait que l'image-action, en ce sens, a trouvé sa systématisation dans l'Actors Studio et dans le cinéma de Kazan. C'est
là qu'un schéma sensori-moteur s'est emparé de l'image, et
qu'un élément génétique tend à se dégager. Dès le début, les
règles de l'Actors Studio ne valent pas seulement pour le jeu
de l'acteur mais aussi pour la conception et le déroulement
du film, ses cadrages, son découpage, son montage. On doit
conclure de l'un à l'autre, du jeu de l'acteur réaliste à la nature
réaliste du film, et inversement. Or c'est peu de dire que
l'acteur n'est jamais neutre, et qu'il n'arrête pas. Quand il

  14. Merleau-Ponty, Sens et non-sens, Nagel, « Le cinéma et la nouvelle
psychologie 1>,


                            L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

n'explose pas, il s'imprègne, et ne reste jamais tranquille.
Pour l'acteur comme pour le personnage, la névrose de base
est l'hystérie. Le pôle végétatif en effet n'est pas moins en
mouvement sur place que le pôle animal en déplacement
violent. L'imprégnation spongieuse a autant d'intensité que
!'acting-out, d'extension brusque. C'est même pourquoi cette
représentation structurale et génétique de l'image-action
donne une formule dont les applications sont proprement
infinies. Kazan conseillait de faire manger ensemble des personnages en conflit : l'absorption commune rendra l'éclatement des duels encore plus fort. Que l'on considère un film
récent qui applique la Méthode ou le Système : « Georgia »,
d'Arthur Penn. Une scène montre un déjeuner qui réunit le
père milliardaire de la jeune fille et le fiancé émigré prolétaire ; on voit la tension de la situation s'intérioriser dans les
protagonistes ; puis le père dit « je n'ai pas l'habitude de
donner ce qui m'appartient », et ces mots sont déjà comme
une explosion qui modifie la situation, puisqu'ils introduisent
le nouvel élément d'un rapport incestueux du père avec la :fille.
Plus tard, lors de la réception de fiançailles, le père, presque
imperceptible, flou derrière une grande baie vitrée, semble
s'imprégner de la situation comme une plante vénéneuse ; seul
un petit enfant le remarque et attend; et le père se précipite au-dehors, tue sa fille et blesse gravement le fiancé,
modifiant encore la situation dans cet acting-out animal.
    C'est comme la différenciation de la vie selon Bergson : la
plante, ou le végétal s'est donné pour tâche d'emmagasiner
l'explosif, sur place, tandis que l'animal s'est chargé de le
faire détoner, dans des mouvements brusques 15 • C'est peutêtre l'originalité de Fuller, d'avoir porté cette différenciation
au maximum, quitte à procéder par saccades et casser les
enchaînements. Le film de guerre y est favorable, avec ses
attentes interminables et ses imprégnations d'atmosphère
d'une part, d'autre part ses explosions brutales et ses actingout. A la limite, Fuller trouvera les :figures de sa violence
chez les fous végétatifs qui se tiennent comme des plantes dans
 le couloir de« Co"idor Shock », et dans le chien raciste de
 « White Dog », qui explose en actes d'attaque. Il est vrai
 que les fous ont eux-mêmes leurs détonations imprévisibles,

  15. Bergson, L'évolution créatrice, ch. n.

                                                              215

L'IMAGE-MOUVEMENT

et que le chien a eu sa longue imprégnation mystérieuse.
« J'ai expliqué au chien qu'il était un acteur ... » Mais Fuller
sait aussi l'expliquer aux plantes. Ce qui compte chez lui,
c'est cette extrême dissociation qui redouble chacun des deux
côtés de la violence, et qui opère parfois une inversion des
pôles : c'est la situation qui atteint alors à un sombre naturalisme.
    Kazan aussi sait dissocier les pôles, et « Baby Doll » est
un des plus beaux films végétatifs, exprimant à la fois la vie
vénéneuse et ralentie du Sud et l'existence végétale de la jeune
femme au berceau. Mais, ce qui intéressait Kazan, et ce qui
détermine l'évolution de son œuvre, c'est l'enchaînement des
imprégnations et des explosions, de manière à obtenir une
structuration continue plutôt qu'une structure à deux pôles.
Le format allongé du cinémascope renforce cette tendance. Et
c'est bien l'orthodoxie de l'Actors Studio : une grande« tâche
globale », SAS', se divise en « tâches locales », successives
et continues (sl al s2, s2 a2 s3 ... ). Dans « America, America », chaque séquence a sa géographie, sa sociologie, sa
psychologie, sa tonalité, sa situation qui dépend de l'action
précédente, et qui va susciter une nouvelle action, entraînant
à son tour le héros dans la situation suivante, chaque fois
par imprégnation et explosion, jusqu'à l'explosion finale
(embrasser le quai de New-York). Pillé, prostitué, meurtrier,
fiancé, traître, le héros traverse ces séquences qui sont toutes
englobées dans la grande tâche partout présente, échapper à
!'Anatolie (S) pour atteindre à New York (S'). Et l'englobant,
la grande tâche, sanctifie ou du moins acquitte le héros pour
tout ce qu'il a dû faire ici et là : déshonoré du dehors, il a
sauvé son honneur intime, la pureté de son cœur et l'avenir
de sa famille. Non pas qu'il trouve la paix. C'est le monde de
Caïn, c'est le signe de Caïn, qui ne connaît pas la paix, mais
fait coïncider dans une névrose hystérique l'innocence et la
culpabilité, la honte et l'honneur : ce qui est et reste abjection
 dans telle ou telle situation locale est aussi l'héroïsme exigé
 par la grande situation globale, le prix qu'il faut payer. « Sur
les quais » développe abondamment cette théologie : si je ne
 trahis pas les autres, je me trahis moi-même et je trahis la
 justice. Il faut passer par beaucoup de sales situations impré-
 gnantes, et par beaucoup d'explosions honteuses, pour entre-
 voir à travers elles l'empreinte qui nous lave et la détonation


                            L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

qui nous sauve ou nous pardonne. C'est « A l'est d'Eden »
qui constitue le grand film biblique, l'histoire de Caïn et de la
trahison, qui hantait aussi, de manières différentes, Nicholas
Ray et Samuel Fuller 10 • Ce thème était là de tout temps, dans
le cinéma américain et dans sa conception de !'Histoire,
sainte et profane. Mais voilà que c'est maintenant l'essentiel,
Caïn devenu réaliste. Ce qui est curieux, avec Kazan, c'est la
manière dont le rêve américain et l'image-action se durcissent
ensemble. Le rêve américain s'affirme de plus en plus comme
un rêve, rien d'autre qu'un rêve, contredit par les faits ;
mais il en tire un soubresaut de puissance accrue, puisqu'il
englobe maintenant des actions telles que la trahison et la
délation (celles-là mêmes que le rêve avait pour fonction d'exclure selon Ford). Et c'est précisément après la guerre, au
moment même où le rêve américain s'écroule, et où l'imageaction entre dans une crise définitive, comme nous le verrons,
c'est à ce moment-là que le rêve trouve sa forme la plus prégnante, et l'action, son schéma le plus violent, le plus détonant. C'est l'agonie du cinéma d'action, même si l'on continue
longtemps à faire des films de ce type.
   Ce cinéma de comportement ne se contente pas d'un
schéma sensori-moteur simple, du type arc réflexe même
conditionné. C'est un behaviorisme beaucoup plus complexe,
qui tient compte essentiellement des facteurs internes 17 • En
effet, ce qui doit paraître à l'extérieur, c'est ce qui se passe
à l'intérieur du personnage, à la croisée de la situation qui
l'imprègne et de l'action qu'il va faire détoner. C'est bien
la règle de l'Actors Studio : seul l'intérieur compte, mais cet
intérieur n'est pas au-delà ni caché, il se confond avec l'élément génétique du comportement, qui doit être montré. Ce
n'est pas un perfectionnement de l'action, c'est la condition

   16. Sur tous ces points concernant Kazan (à la fois les problèmes esthétiques de structuration et les problèmes personnels de délation qui réagissent sur l'œuvre), on se reportera aux analyses de Roger Tailleur, Kazan,
Seghers. Nous avons vu comment le cinéma américain, et notamment le
film d'histoire, donnaient une grande importance au thème du traître. Mais
il prend après la guerre, et avec le maccarthysme, une importance encore
accrue. On trouve chez Fuller un traitement original de ce thème du traître :
cf. Jacques Lourcelles, « Thème du traître et du héros ,., Présence du
cinéma, n• 20, mars 1964.
   17. Sur le développement d'une psychologie behavioriste qui tenait de
plus en plus compte des facteurs internes du comportement, cf. Tilquin,
Le behaviorisme, Vrin.

                                                                        217

L'IMAGE-MOUVEMENT

absolument nécessaire du développement de l'image-action.
Cette image réaliste en effet n'oublie jamais qu'elle présente
par définition des situations fictives et des actions feintes :
on ne se trouve pas« vraiment » dans une situation d'urgence,
et l'on ne tue pas, ou l'on ne boit pas « vraiment ». Ce n'est
que du théâtre ou du cinéma ... Les grands acteurs réalistes en
sont parfaitement conscients, et l'Actors Studio leur propose
une méthode. Il faut d'une part établir un contact sensoriel
avec des objets attenant à la situation : contact même imaginaire avec une matière, avec un verre, telle sorte de verre, ou
bien une étoffe, un costume, un instrument, un chewing-gum
à mâcher. Il faut d'autre part que l'objet éveille ainsi une
mémoire affective, réactualise une émotion qui n'est pas
forcément identique, mais analogue à celle que le rôle
mobilise 18 • Manier un objet attenant, réveiller une émotion
correspondant à la situation : c'est par ce lien interne de
l'objet et de l'émotion que se fera l'enchaînement extérieur
de la situation fictive et de l'action feinte. Pas plus qu'une
autre méthode, l'Actors Studio ne convie l'acteur à s'identifier à son rôle; ce qui le caractérise, c'est même l'opération
inverse, par laquelle l'acteur réaliste est censé identifier le
rôle à certains éléments intérieurs qu'il possède et sélectionne
en lui-même.
   Mais l'élément intérieur n'est pas seulement une formation de l'acteur, il apparaît dans l'image (d'où l'agitation
constante de l'acteur). Il ·est en lui-même et directement
élément de comportement, formation sensori-motrice. Il
règle l'une sur l'autre l'imprégnation et l'explosion. Le couple
de l'objet et de l'émotion apparaîtra donc dans l'image-action
comme son signe génétique. L'objet sera saisi dans toutes
ses virtualités (utilisé, vendu, acheté, échangé, brisé,
embrassé, rejeté ... ), en même temps que les émotions correspondantes, actualisées : par exemple dans « America America » le couteau donné par la grand-mère, les chaussures
abandonnées, le fez et le canotier qui valent pour S et S' ...
Il y a dans tous ces cas un couple émotion-objet qui n'appar-

   18. Sur l'intérieur, le contact et la mémoire affective, d. Stanislavski, La
formation de l'acteur, Payot; Lee Strasberg, Le travail à l'Actors Studio,
Gallimard p. 96-142. Sur l'Actors Studio et ses suites, Odette Aslan,
L'acteur au XX• si~cle, Seghers, p. 258 sq.


                           L'IMAGE-ACTION : LA GRANDE FORME

 tient qu'au réalisme, mais équivaut à sa manière à celui de
la pulsion et du fétiche, ou de l'affect et du visage. Non pas
que le cinéma de comportement évite nécessairement le gros
plan (Tailleur analyse une très belle image de « Baby Doll »,
où l'homme « entre » littéralement dans le gros plan de la
jeune femme, sa main s'aventurant sur le visage, ses lèvres
au bord des cheveux 19 ). Reste que le m~niement émotionnel
d'un objet, un acte d'émotion par rapport à l'objet, peuvent
avoir plus d'effet qu'un gros plan dans l'image-action. Dans
une situation de « Sur les quais », où la femme a un comportement ambivalent, et où l'homme se sent timide et coupable,
celui-ci ramasse le gant qu'elle a laissé tomber, le garde et en
joue, y glisse enfin sa main 20 • C'est comme un signe génétique
ou embryonnaire pour l'image-action, qu'on pourrait appeler
Empreinte (objet émotionnel), et qui fonctionne déjà comme
un « symbole » dans le domaine du comportement. Il réunit
à la fois, d'une manière étrange, l'inconscient de l'acteur, la
culpabilité personnelle de l'auteur, l'hystérie de l'image, telle
la main brûlée par exemple, l'empreinte qui ne cesse de surgir
dans les films de Dmytrick. Dans sa définition la plus géné-
 rale, l'empreinte est le lien intérieur, mais visible, de la
situation imprégnante et de l'action explosive.

  19. Tailleur, p. 94.
  20. Michel Ciment, par les questions qu'il pose à Kazan, dégage bien ce
type d'image qui tend à remplacer le gros plan : Kazan par Kazan, Stock,
p. 74 sq.

                                                                    219

                                          chapitre 10
                                     l'image-action :
                                     la petite forme

                                                             1

    Il faut considérer maintenant un tout autre aspect de
l'image-action. Si l'image-action réunit toujours « deux »,
 à tous ses niveaux, il est normal qu'elle ait elle-même deux
aspects différents. La grande forme, SAS', allait de la situation à l'action, qui modifiait la situation. Mais il y a une
autre forme, qui va au contraire de l'action à la situation,
vers une nouvelle action : ASA'. Cette fois, c'est l'action qui
dévoile la situation, un morceau ou un aspect de la situation,
lequel déclenche une nouvelle action. L'action avance en
aveugle, et la situation se dévoile dans le noir ou dans l'ambiguïté. D'action en action, la situation surgira peu à peu,
variera, s'éclaircira finalement ou gardera son mystère. On
appelait grande forme l'image-action qui allait de la situation
comme englobant (synsigne) à l'action comme duel (qinôme).
Par commodité, on appellera petite forme l'image-action qui
va d'une action, d'un comportement ou d'un habitus à une
situation partiellement dévoilée. C'est un schéma sensorimoteur inversé. Une telle représentation n'est plus globale,
mais locale. Elle n'est plus spiralique, mais elliptique. Elle
n'est plus structurale, mais événementielle. Elle n'est plus
éthique, mais comédique (nous disons « comédique » parce
que cette représentation donne lieu à une comédie, bien
qu'elle ne soit pas nécessairement comique et puisse être
dramatique). Le signe de. composition de cette nouvelle
image-action, c'est l'indice.


                             L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

   Cette image-action semble avoir pris conscience de soi
particulièrement dans « L'opinion publique », le film dont
Chaplin fut auteur sans être acteur, ou bien dans toute
l'œuvre de Lubitsch. Même en se contentant d'une analyse
superficielle, on voit qu'il y a deux sortes ou deux pôles
d'indice. Dans un premier cas, une action (ou un équivalent
d'action, un simple geste) dévoile une situation qui n'est pas
donnée. La situation est donc conclue de l'action, par inférence immédiate ou par raisonnement relativement complexe.
Puisque la situation n'est pas donnée pour elle-même, l'indice
est ici indice de manque, implique un trou dans le récit et
correspond au premier sens du mot « ellipse ». Par exemple,
dans « L'opinion publique », Chaplin insistait sur le trou
d'une année que rien ne venait combler, mais que l'on
concluait du nouveau comportement et de l'habillement de
l'héroïne, devenue maîtresse d'un homme riche. Même,
les visages n'avaient pas seulement une valeur expressive
ou affective autonome, mais ne donnaient pas non plus la
simple indication de ce qui se prolongeait hors champ : ils
fonctionnaient vraiment comme indices d'une situation globale. Ainsi l'image célèbre du train qu'on ne voit arriver
que par les lumières qui passent sur le visage de la femme,
ou les images érotiques dont les assistants nous donnent
seulement l'inférence. Les exemples sont encore plus frappants quand l'indice enveloppe un raisonnement, si rapide
soit-il : ainsi « une femme de chambre ouvre une commode,
et un col d'homme tombe accidentellement sur le sol, ce qui
révèle la liaison d'Edna 1 ». Chez Lubitsch, on trouve constamment ces raisonnements rapides introduits dans l'image
elle-même qui fonctionne alors comme indice. Dans « Sérénade à trois », film qui a gardé toute son audace, tant
l'héroïne réclame avec naturel ou simplicité le droit de vivre
et de cohabiter avec deux amants, l'un des deux voit l'autre
vêtu d'un smoking, au petit matin chez l'aimée commune :
il conclut de cet indice (et le spectateur en même temps)
que son ami a passé la nuit avec la jeune femme. L'indice

   1. Charles Chaplin, Histoire de ma vie, Laffont (on se reportera au
dossier sur « L'opinion publique », in Cinématographe, n• 64, janvier 1981 :
notamment l'article de Jean Tédesco, contemporain du film, et l'analyse de
Jacques Fieschi).

                                                                       221

L'IMAGE-MOUVEMENT

consiste donc en ceci, qu'un des personnages est « trop »
habillé, trop bien habillé d'un costume de soirée, pour ne
pas avoir été durant la nuit dans une situation très intime
qui n'a pas été montrée. C'est une image-raisonnement.
    Il y a un second type d'indice, plus complexe, indice
d'équivocité, qui correspond au second sens du mot« ellipse»
(géométrique). Dans « L'opinion publique », beaucoup d'indices du premier type font penser que l'héroïne n'est pas très
attachée à son amoureux (elle a d'étranges petits sourires).
En revanche, elle a avec son amant riche un rapport plus
équivoque, qui fait que le spectateur ne cessera pas de se
demander : lui est-elle attachée par la fortune, le luxe et
une certaine complicité, ou bien l'aime-t-elle d'un amour
beaucoup plus compréhensif et profond? C'est la même
question dans « La huitième femme de Barbe-bleue » de
Lubitsch. Dans ces cas, c'est tout un monde de détails, un
autre type d'indices qui nous font hésiter; et non pas à
cause de quelque chose qui manque ou n'est pas donné,
mais en vertu d'une équivocité qui appartient pleinement à
l'indice (ainsi, la scène du collier jeté et rattrapé dans « L'opinion publique » ). C'est comme si une action, un comportement, recelait une petite différence qui suffit pourtant à le
renvoyer simultanément à deux situations tout à fait distantes, tout à fait éloignées. Ou bien c'est comme si deux
actions, deux gestes, étaient très peu différents, et pourtant
dans leur différence infime renvoyaient à deux situations
opposables ou opposées. Les deux situations peuvent être
telles que l'une seule est réelle, et l'autre apparente ou mensongère ; mais elles peuvent aussi être toutes deux réelles ;
et enfin elles peuvent si bien s'échanger que l'une devient
réelle et l'autre apparente, et inversement. Certains de ces
cas sont courants dans n'importe quel film : par exemple
l'innocent- pris pour le coupable (un homme tient un couteau
près d'un cadavre, est-ce parce qu'il a tué, ou vient-il seulement de retirer le couteau ?). Les cas plus complexes que
nous venons de citer présentent un plus grand intérêt. Ils
permettent .de dégager la loi du nouvel indice : une très
petite différence dans l'action ou entre deux actions induit
une très grande distance entre deux situations. C'est une
ellipse, au second sens du mot, puisque les situations distantes
sont comme un double foyer. C'est un indice d'équivocité,


                        L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

ou plutôt de distance, non plus de manque. Et il importe peu
qu'une des situations soit démentie ou niée, car elle ne l'est
qu'après avoir épuisé sa fonction, et elle ne l'est jamais assez
pour supprimer l'équivocité de l'indice, et la distance entre
les situations évoquées. C'est sans doute dans « To be or not
to be » que Lubitsch a atteint à un maniement parfait de
ces indices complexes. Tantôt dans des images insolvables, par
exemple quand un spectateur quitte son siège dès que l'acteur commence son monologue : est-ce parce qu'il en a assez,
ou bien parce qu'il a rendez-vous avec la femme de l'acteur?
Tantôt pour l'ensemble d'une intrigue qui met en jeu tout
le montage : la très petite différence dans le geste, mais aussi
l'énormité de la distance entre deux situations, suivant que
la troupe d'acteurs jouerait des rôles d'Allemands devant les
spectateurs d'une pièce, ou au contraire « ferait » les Allemands devant des Allemands qui, dès lors, auraient l'air de
jouer leur propre rôle. Question de vie ou de mort : les
situations sont d'autant plus distantes que les personnages
savent que tout dépend de très petites différences dans le
comportement.
    De toute façon, dans la petite forme, on conclut de l'action
à la situation ou aux situations. Il semble que cette forme
soit moins chère en principe, plus économique : ainsi Chaplin explique qu'il a retenu l'ombre et la lumière du train
 reflétées sur un visage parce qu'il n'avait pas de vrai train
français à présenter directement ... Cette remarque ironique
est importante, parce qu'elle pose un problème général :
l'action des films de série B, ou de petit budget, sur les
inventions d'image au cinéma. Il est certain que des
contraintes économiques ont suscité des inspirations fulgurantes, et que des images, inventées dans des conditions
d'économie, ont pu avoir un retentissement universel. Il y
en aurait beaucoup d'exemples dans le néo-réalisme, dans
la nouvelle vague, mais c'est vrai de tout temps, et l'on
peut souvent considérer la série B comme un centre actif
d'expérimentation et de création. Reste que la « petite
forme » n'a pas nécessairement son origine, et certainement
pas sa pleine expression, dans des films de petit budget.
Elle trouve dans le cinémascope, dans la couleur, dans la
mise en scène somptueuse, dans les décors, autant de facteurs d'expression que la grande forme elle-même. Si nous

                                                            223

L'IMAGE-MOUVEMENT

 l'appelons petite forme, c'est de manière inadéquate en soi,
 et seulement pour opposer les deux formules de l'image-
 action : SAS' et ASA', c'est-à-dire le grand organisme uni-
 voque qui englobe les organes et les fonctions, ou bien au
 contraire les actions et les organes qui se composent peu à
peu dans une organisation équivoque.
    Dès lors, on peut aisément faire correspondre aux deux
 formules de l'image-action les genres ou les états de genre
 qu'elles inspirent. Ce que nous venons de voir, c'est la
comédie de mœurs, de petite forme ASA, en tant qu'elle
 se distingue du film psycho-social de grande forme, SAS.
Mais une distinction ou une opposition analogues valent dans
les domaines les plus divers. Revenons d'abord au grand
 film d'histoire SAS, l'histoire monumentale et antiquaire.
S'y oppose un type de film non moins historique, du type
ASA, qu'on a appelé très justement « film à costume ».
Dans ce cas, le costume, l'habit et même l'étoffe fonctionnent comme des comportements ou des habitus, et sont
indices d'une situation qu'ils dévoilent. Ce n'est pas du
tout comme dans le film d'histoire, où, nous l'avons vu, les
étoffes et les costumes avaient une grande importance, mais
en tant qu'ils s'intégraient dans une conception monumentale
et antiquaire. Ici, c'est une conception modiste ou modéliste, comme si le couturier, le décorateur avaient pris la
place de l'architecte et de l'antiquaire. Dans le film à costume autant que dans la comédie de mœurs, les habitus
sont inséparables des habits, les actions, inséparables de
l'état des costumes qui en constitue la forme, et la situation
qui en découle, inséparable des étoffes et tentures. Il n'est
pas étonnant que Lubitsch, au début de son œuvre, dans
sa période expressionniste allemande, ait fait des films à
costume déjà marqués de son génie propre (« Anne de
Boleyn », « Madame du Barry », et surtout la fantaisie
orientale « Sumurun » ), : des étoffes, des habits, des états
d'habillement, dont il savait rendre la texture, le mat ou le
lumineux dans l'image, et qui fonctionnaient comme indices 2•

  2. Lubitsch avait une connaissance professionnelle des tissus, et de la
« confection », aussi grande que celle de Sternberg en matière de dentelles
et de « mercerie ». Lotte Eisner, malgré sa sévérité pour les films à
costume de Lubitsch, reconnaît qu'il apporte, dans l'expressionnisme et


                           L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

   Dans le domaine du documentaire, l'école anglaise de 1930
s'opposait au grand documentaire-Flaherty. Grierson et Rotha
reprochaient à Flaherty son indifférence sociale et politique.
Au lieu de partir d'un englobant, d'un milieu dont le comportement des hommes se déduisait « naturellement », il
fallait partir des comportements, pour en induire la situation
sociale qui n'était pas donnée comme un en-soi, mais qui
renvoyait elle-même à des luttes et à des comportements
toujours en action ou en transformation. L'habitus témoignait
ainsi des différences de civilisation, et des différences dans
une même civilisation. On allait donc du comportement à
la situation, de telle façon que, de l'un à l'autre, il y eût
possibilité d'une « interprétation créatrice de la réalité ».
Cette démarche sera reprise dans d'autres conditions par le
cinéma direct et le cinéma-vérité.
   Il y a aussi le film policier, dans sa différence avec le film
criminel. Certes, il peut y avoir des policiers dans le film
criminel, il peut ne pas y en avoir dans le fi.lm policier. Ce
qui distingue les deux types, c'est que, dans la formule
criminelle SAS, on va de la situation ou du milieu vers des
actions qui sont des duels, tandis que, dans la formule policière ASA, on va d'actions aveugles, comme indices, à des
situations obscures qui varient du tout au tout, ou qui basculent entièrement d'après une variation minuscule de l'indice.
La formule du romancier Hammett expriiile exactement ce
type d'image : « lâcher une clé anglaise dans la machine ».
C'est le geste à l'aveugle qui va faire éclater la situation
toute noire, arracher des lambeaux de situation. De très
beaux films en sortirent : « Le grand sommeil » de Hawks,
« Le faucon maltais » de Huston (ces mêmes auteurs qui s'illustraient aussi dans la grande forme du film criminel). Le
chef-d'œuvre du genre fut peut-être atteint par Lang, avec
« L'invraisemblable vérité » : le héros, dans le cadre d'une
campagne contre l'erreur judiciaire, fabrique de faux indices
qui l'accusent d'un crime ; mais, les preuves de la fabrication ayant disparu, il se trouve dans la situation d'être

son goût des profondeurs, un élément nouveau : les jeux de lumière sur
les étoffes, à la surface de l'image. Ce sera aussi, plus tard, l'une des
réussites éblouissantes de Murnau dans « Tartuffe ». Cf. L'écran démoniaque, Encyclopédie du cinéma, p. 39-43 et 141.

                                                                    225

L'IMAGE-MOUVEMENT

arrêté et condamné; tout près d'obtenir sa grâce, cependant,
lors d'une dernière visite de sa fiancée, il se coupe, laisse
échapper un indice qui fait comprendre à celle-ci qu'il est
coupable et qu'il a vraiment tué. La fabrication des faux
indices était une manière d'effacer les vrais, mais aboutissait par une voie détournée à la même situation que les
vrais. Aucun autre film ne se livre à une telle danse d'indices,
avec une telle mobilité et convertibilité des situations distantes opposées.

                                                              2

    Le western enfin pose le même problème dans des conditions particulièrement riches. Nous avons vu que la grande
forme à respiration ne se contentait sans doute pas de l'épique, mais à travers ses variétés, maintenait un milieu englobant, une situation globale qui allait susciter une action,
capable à son tour de modifier du dedans la situation. Cette
grande représentation organique, par exemple chez Ford,
avait des caractères précis : elle comprenait un groupe fondamental, ou plusieurs, chacun bien défini, homogène, avec ses
lieux, ses intérieurs, ses coutumes (ainsi les cinq groupes de
« W agonmaster ») ; elle comprenait aussi un groupe de rencontre ou de circonstance, plus hétérogène, hétéroclite, mais
fonctionnel. Enfin, il y avait un grand écart entre la situation
et l'action à entreprendre, mais cet écart n'existait que pour
être comblé : en effet, le héros devait actualiser la puissance
qui le rendrait égal à la situation, il devait devenir capable
de l'action, et le devenait peu à peu, en tant qu'il représentait le « bon » groupe fondamental, et trouvait l'aide nécessaire dans le groupe de rencontre (le médecin alcoolique, la
fille légère au grand cœur, etc., se révélaient efficaces). Et
il est déjà remarquable que Hawks s'inscrit dans cette représentation organique, mais lui fait subir un tel traitement
qu'elle en sort profondément affectée, déformée. Quand elle
s'exprime pleinement, comme au début de « La rivière
rouge » où le couple découpé sur le ciel est l'égal de toute la
Nature, l'image est trop forte pour pouvoir durer. Et quand
elle dure, c'est sur un autre mode, l'image a besoin de se


                           L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

liquéfier, l'horizon s'unit à la rivière, aussi bien dans « La
rivière rouge » que dans « Big Sky ». On pourrait dire que,
chez Hawks, la représentation organique terrestre tend à se
vider, et ne laisse plus subsister que des fonctions fluides
presque abstraites qui passent au premier plan.
    Les lieux, d'abord, perdent la vie organique qui les englobait, les traversait et les situait dans un ensemble : la prison de « Rio B1'avo », purement fonctionnelle, n'a même pas
besoin de laisser voir son prisonnier ; l'église d' « El Dorado »
ne témoigne plus que d'une fonction délaissée ; la ville de
« Rio Labo » se réduit à une « épure où ne se lisent plus
que des fonctions, ville exsangue condamnée par le poids
d'un passé ». En même temps, le groupe fondamental devient
très vague, et la seule communauté encore bien définie est
le groupe dè rencontre hétéroclite (un alcoolique, un vieux,
un tout jeune homme ... ) : c'est un groupe fonctionnel qui
n'est plus fondé dans l'organique ; il trouve ses motivations
dans une dette à effacer, une faute à racheter, une pente de
dégradation à remonter, et ses forces ou ses moyens dans
l'invention d'une machine ingénieuse plutôt que dans la
représentation d'une collectivité (l'arbre-catapulte de « Big
Sky », le feu d'artifice final de « Rio Bravo », et, hors western, la machine des savants de « Boule de feu », jusqu'à la
grande invention de« La terre des Pharaons »). 3 C'est le pur
fonctionalisme qui, chez Hawks, tend à remplacer la structure de l'englobant. On a souvent remarqué la claustrophilie de certains films de Hawks : précisément « La terre
des Pharaons », où l'invention consiste à fermer du dedans
la salle funéraire, mais aussi « Rio Bravo », qu'on a pu
appeler « western en chambre ». C'est que, dans l'effacement
de l'englobant, il n'y a plus comme chez Ford communication d'un intérieur organiquement situé, et d'un dehors qui
l'entoure, qui lui donne un milieu vivant d'où viennent les
secours autant que les agressions. Ici, au contraire, l'inattendu, le violent, l'événement arrivent de l'intérieur, tandis
que l'extérieur est plutôt le lieu de l'action coutumière ou
préméditée, dans une curieuse inversion du dehors et du

  3. Sur les deux points précédents, cf. l'article de Michel Devillers,
Cinématographe, n" 36, mars 1978, in « Quatre études" sur Howard
Hawks ».

                                                                  227

L'IMAGE-MOUVEMENT

dedans 4. Tout le monde entre et passe dans la pièce où le
shérif prend un bain, comme sur une place publique (« El
Dorado » ). Le milieu extérieur perd son incurvation, et
prend la figure d'une tangente à partir d'un point ou d'un
segment qui fonctionne comme intériorité : le dehors et le
dedans deviennent donc extérieurs l'un à l'autre, ils entrent
dans une relation purement linéaire qui rend possible une
permutation fonctionnelle des opposés. D'où le mécanisme
constant des inversions chez Hawks, qui opère en toute
clarté, indépendamment d'un arrière-fond symbolique, même
quand elles ne se contentent pas de porter sur le dehors
et le dedans, mais, comme dans les comédies, concernent
toutes les relations binaires. Si le dehors et le dedans sont de
pures fonctions, le dedans peut prendre la fonction du
dehors; mais aussi la femme peut prendre la fonction de
l'homme dans le rapport de séduction, et l'homme celle
de la femme (« L'impossible monsieur Bébé », « Allez coucher ailleurs », et les rôles de femmes dans les westerns
de Hawks). Les adultes ou les vieillards ont des fonctions
d'enfants, et l'enfant une fonction monstrueuse d'adulte mûr
( « Boule de feu », « Les hommes préfèrent les blondes » ).
Le même mécanisme peut intervenir entre l'amour et l'argent,
le langage noble et l'argot ... Ces inversions comme permutations fonctionnelles constituent, nous le verrons, de véritables Figures assurant une transformation de la forme.
    Hawks se livre à une déformation topologique de la grande
forme : c'est pourquoi les films de Hawks conservent une
grande « respiration », comme dit Rivette, bien qu'elle soit
devenue fluide, exprimant la continuité et la permutation
des fonctions plus que l'unité d'une forme organique 5 • Mais,
malgré sa dette à l'égard de Hawks, le néo-western va dans
une autre direction : il emprunte directement la « petite
forme », même sur grand écran. L'ellipse règne, et remplace
la spirale et ses projections. Ce n'est plus la loi globale ou

  4. Positif, n• 195, juillet 1977 : sur le thème du dehors et du dedans
chez Hawks, on se reportera aux articles d'Eyquem, Legrand, Masson et
Ciment, et à celui de Bourget qui introduit beaucoup de nuances sur ce
même thème. Dans Cinématographe, Emmanuel Decaux et Jacques Fieschi
insistent sur le mécanisme général des inversions chez Hawks.
   5. Jacques Rivette, « Génie de Howard Hawks », Cahiers du cinéma,
n• 23, mai 1953.


                           L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

intégrale SA (un grand écart qui n'existe que pour être
comblé), mais une loi différentielle AS : la plus petite différence, qui n'existe que pour être creusée, pour susciter
des situations très distantes ou opposables. En premier lieu,
les Indiens n'apparaissent plus en haut de la colline en se
détachant sur le ciel, mais jaillissent des hautes herbes dont
ils ne se distinguaient pas. L'indien se confond presque
avec le rocher derrière lequel il attend ( « Hombre », de
Martin Ritt), et le cow-boy a quelque chose de minéral qui
le confond avec le paysage (« L'homme de l'Ouest », d'Anthony Mann 6 ). La violence devient l'impulsion principale,
et y gagne autant d'intensité que de soudaineté : dans
« Seminole » de Boetticher, on meurt sous les coups d'un
adversaire invisible caché dans les marais. Non seulement
le groupe fondamental a disparu au profit de groupes de
rencontre de plus en plus hétéroclites et mélangés, mais
ceux-ci, en se multipliant, ont perdu la claire distinction
qu'ils avaient encore chez Hawks : les hommes dans un même
groupe, et d'un groupe à l'autre, ont tant de relations et
des alliances si complexes qu'ils se distinguent à peine, et
que leurs oppositions se déplacent sans cesse ( « Ma;or Dundee », « La horde sauvage », de Peckinpah). Entre le poursuivant et le poursuivi, mais aussi entre le Blanc et l'indien,
la différence devient de plus en plus petite : dans « L'appât »,
de Mann, pendant longtemps le chasseur de primes et sa proie
ne semblent pas des hommes bien différents ; et dans
« Little Big Man », de Penn, le héros ne cesse d'être blanc
avec les Blancs, indien avec les Indiens, franchissant dans
les deux sens une frontière minuscule, à l'occasion d'actions
peu distinctes. C'est que l'action ne peut jamais être déterminée par et dans une situation préalable ; c'est au contraire
la situation qui découle de l'action, au fur et à mesure :
Boetticher disait que ses personnages ne se définissent pas
par une « cause », mais par ce qu'ils font pour la défendre.
Et Godard, quand il analysait la forme chez Anthony Mann,
dégageait une formule ASA', qu'il opposait à la grande forme
SAS' : la mise en scène « consistait à découvrir en même
temps qu'à préciser, alors que, dans un western classique,

   6. A propos de « L'homme de l'Ouest », sur le végétal et le minéral,
cf. Jean-Luc Godard par Jean-Luc Godard, Belfond, p. 199-200.

                                                                  229

L'IMAGE-MOUVEMENT

la mise en scène consiste à découvrir, puis à préciser ».
Mais, si la situation elle-même dépend ainsi de l'action, il
faut que l'action à son tour soit rapportée au moment de sa
naissance, à l'instant, à la seconde, au plus petit intervalle
comme à la différentielle qui lui sert d'impulsion.
    En second lieu, cette loi de la petite différence ne vaut
que pour autant qu'elle induit des situations logiquement très
distantes. Pour « Little Big Man », la situation change réellement du tout au tout suivant qu'il est poussé du côté des
Indiens ou du côté des Blancs. Et, si l'instant est la différentielle de l'action, c'est à chacun de ces instants que l'action
peut basculer, tourner dans une situation tout autre ou
opposée. Rien n'est jamais gagné. Les défaillances, les doutes,
la peur n'ont donc plus du tout le même sens que dans la
représentation organique : ce ne sont plus les étapes même
douloureuses qui comblent l'écart, par lesquelles le héros
s'élève jusqu'aux exigences de la situation globale, actualise
sa propre puissance et devient capable d'une si grande action.
Car il n'y a plus du tout d'action grandiose, même si le héros
a gardé d'extraordinaires qualités techniques. A la limite,
il fait partie de ces « Losers » tels que les présente Peckinpah : « Ils n'ont aucune façade, il ne leur reste plus une
illusion, aussi représentent-ils l'aventure désintéressée, celle
dont on ne tire aucun profit, sinon la pure satisfaction de
vivre encore. » Ils n'ont rien gardé du rêve américain, ils
ont seulement gardé la vie, mais, à chaque instant critique,
la situation que leur action suscite peut se retourner contre
eux, et leur faire perdre cette seule chose qui leur restait.
Bref, l'image-action a bien pour signes des indices, qui sont
à la fois des indices de manque, dont témoignent les ellipses
brutales dans le récit, et des indices de distance ou d'équivocité, dont témoignent la possibilité et la réalité de renversements de situation soudains.
    Il ne s'agit pas seulement d'une indécision entre deux
situations distantes ou opposées, mais simultanées. Les situations successives, dont chacune est déjà équivoque en ellemême, vont à leur tour former les unes avec les autres, et
avec les instants critiques qui les suscitent, une ligne brisée
au parcours imprévisible, bien que nécessaire et rigoureux.
C'est vrai des lieux comme des événements. Chez Peckinpah,
il n'y a plus un milieu, un Ouest, mais des Ouest, y compris

                             L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

des Ouest à chameaux, des Ouest à Chinois, c'est-à-dire des
ensembles de lieux, d'hommes et de mœurs qui« changent et
s'éliminent » dans le même film 7 • Chez Mann, et aussi chez
Daves, il y a un « plus court chemin » qui n'est pas la ligne
droite, mais qui réunit des actions ou des parties, A et A',
dont chacune garde son indépendance, dont chacune est un
instant critique hétérogène, « un présent aiguisé jusqu'à
l'extrême pointe de lui-même 8 ». C'est comme une corde
à nœuds, qui se tordrait à chaque prise, à chaque action, à
chaque événement. C'est donc, à l'opposé de l'espace-respiration de la forme organique, un tout .autre espace qui se
constitue : un espace-ossature, avec des intermédiaires qui
manquent, des hétérogènes qui sautent de l'un à l'autre ou
se connectent de plein fouet. Ce n'est plus un espace ambiant,
mais un espace vectoriel, un espace-vecteur, avec des distances temporelles. Ce n'est plus le trait englobant d'un
grand contour, mais le trait brisé d'une ligne d'univers, à
travers des trous. Le vecteur est le signe d'une telle ligne.
C'est le signe génétique de la nouvelle image-action, tandis
que l'indice en était le signe de composition.

                                                                          3

   Nous avons vu comment les genres classiques du cinéma
pouvaient sommairement se distribuer d'après les deux
formes de l'image-action. Or, s'il y a un genre qui semble
exclusivement voué à la petite forme, au point de l'avoir
créée, et d'avoir servi de condition à la comédie de mœurs,
c'est le burlesque. C'est là que la forme AS trouve le plein
développement de sa formule : une très petite différence dans
l'action, ou entre deux actions, qui va faire valoir une distance infinie entre deux situations, et qui n'existe que pour
faire valoir cette distance. Prenons des exemples célèbres
dans la série des Charlot : vu de dos, Charlot abandonné

   7. Benayoun, Peckinpah, Dossiers du cinéma.
  8. Philippe Demonsablon, « Le plu~ court chemin », Cahiers du cinéma,
n• 48, juin 1955, p. 52-53. Dans ce bref texte essentiel, l'auteur analyse
« Je suis un aventurier » de Mann. Pour une analyse plus ample de Mann,
et de Daves, à cet égard, on se reportera aux textes de Claude-Jean Philippe
et de Christian Leclieu, Etudes cin~matographiques, le Western.

                                                                       231

L'IMAGE-MOUVEMENT

par sa femme semble secoué de sanglots, tandis qu'on voit,
dès qu'il se retourne, qu'il secoue un shaker et se prépare
un cocktail. De même, à la guerre, Charlot marque un point
chaque fois qu'il a tiré ; mais il arrive une fois qu'une balle
ennemie lui réponde, et il efface la marque. L'important,
le processus burlesque, consiste en ceci : l'action est filmée
sous l'angle de sa plus petite différence avec une autre action
 (tirer au fusil - jouer un coup), mais dévoile ainsi l'immensité de la distance entre deux situations (partie de billard - guerre). Quand Charlot s'accroche à une saucisse qui
pend chez le charcutier, il resserre une analogie qui fait surgir
aussi bien toute la distance qui sépare un tramway d'une
charcuterie. C'est ce qu'on retrouve dans la plupart des
détournements d'objets d'usage : une très petite différence
introduite dans l'objet induira des fonctions opposables ou
des situations opposées. C'est la potentialité des outils ; et
même quand Charlot se confronte aux machines, il en retient
l'idée d'un outil démesuré qui se convertit automatiquement
dans la situation contraire. D'où l'humanisme de Chaplin,
montrant qu'un « rien » suffit à retourner la machine contre
l'homme, à en faire un instrument de capture, d'immobilisation, de frustration, même de torture, au niveau des besoins
les plus élémentaires (les deux grandes machines des « Temps
modernes » sont confrontées à la simple alimentation de
l'homme en y opposant des difficultés inextricables). Dans la
série des Charlot, on ne se contente pas de retrouver, on
saisit plutôt à la source les lois de la petite forme : la confusion, l'identification avec le milieu (Charlot dans le Sflble,
Charlot-statue, Charlot-arbre, réincarnant la prophétie de
Macbeth ... ) ; la petite différence qui fait basculer la situation, comme le dédoublement de personnalité d'un personnage dont tout dépend, dans « La ruée vers l'or » ou « Les
lumières de la ville » ; l'instant comme moment critique des
situations opposables, Charlot pris dans l'instant, allant d'un
instant à l'autre dont chacun requiert toutes ses forces d'improvisation ; enfin, la ligne d'univers qu'il trace ainsi, trait
brisé qui se marque déjà dans les changements angulaires
de sa démarche, et qui ne raccorde finalement ses segments
et ses directions qu'en les alignant sur la longue route où
Charlot vu de dos s'enfonce, entre des poteaux et des
arbres sans feuilles, ou bien sur la frontière qu'il suit en


                         L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

zigzagant, entre l'Amérique où la police le guette et le Mexique où les bandits l'attendent. C'est donc tout le jeu des
indices et des vecteurs qui constitue le signe de l'image burlesque : l'ellipse dans ses deux sens.
   Mais, justement, la loi de l'indice, la petite différence dans
l'action qui fait valoir une distance infinie de deux situations,
semble partout présente dans le burlesque en général. Harold
Lloyd développe particulièrement une variante qui déplace
le procédé, de l'image-action à l'image-perception pure. Une
première perception nous est donnée, par exemple Harold
dans une riche voiture immobilisée à un arrêt ; puis une
seconde perception apparaît lorsque la voiture se met à bouger, et laisse voir Harold sur une bicyclette de pauvre. Il
n'avait été qu'encadré par la vitre de la voiture, et la différence infiniment petite entre les deux perceptions nous
foit d'autant plus saisir la distance infinie des situations
« riche-pauvre ». De même, dans une très belle scène de
« Safety Last », une première perception nous montre un
homme assis courbé, des barreaux, un nœud coulant qui
pend, une femme qui pleure, un pasteur qui exhorte, tandis
que la seconde perception révèle qu'il s'agit seulement d'un
au-revoir sur un quai de gare où chaque élément se trouve
justifié.
   Si l'on cherche à définir l'originalité de Chaplin, ce qui lui
a donné une place incomparable dans le burlesque, il faut
donc chercher ailleurs. C'est que Chaplin a su choisir les
gestes proches et les situations correspondantes éloignées,
de manière à faire naître sous leur rapport une émotion particulièrement intense en même temps qu'un rire, et à redoubler le rire avec cette émotion. Si une petite différence dans
l'action induit et fait alterner des situations très distantes ou
opposables, s• et S", l'une des deux situations sera « réellement » touchante, terrible, tragique (et non pas seulement
par une illusion d'optique, comme chez Harold Lloyd). Dans
l'exemple précédent de « Charlot soldat », c'est la guerre
qui est la situation réelle et présente, tandis que la partie de
billard recule à l'infini. Et pourtant celle-ci ne recule pas
assez pour empêcher notre rire ; inversement, notre rire
n'empêche pas l'émotion face à l'image de guerre qui s'impose
et se développe, jusque dans les tranchées inondées. Bref,
la distance infinie entre S' et S" (la guerre et la partie de

                                                             233

L'IMAGE-MOUVEMENT

billard) nous émeut d'autant plus que le rapprochement des
deux actions, la petite différence dans l'action, nous fait rire
davantage. C'est parce que Chaplin sait inventer la différence
minimale entre deux actions bien choisies qu'il sait aussi
créer la distance maximale entre les situations correspondantes, l'une atteignant à l'émotion, l'autre accédant au
 comique pur. C'est un circuit rire-émotion, où l'un renvoie
à la petite différence, l'autre à la grande distance, sans que
l'un efface ou atténue l'autre, mais tous deux se relayant, se
relançant. Il n'y a pas lieu de parler d'un Chaplin tragique.
Il n'y a certes pas lieu de dire qu'on rit alors qu'on devrait
pleurer. Le génie de Chaplin, c'est de faire les deux ensemble,
de faire qu'on rit d'autant plus qu'on est ému. Dans « Les
lumières de la ville », la jeune aveugle et Charlot ne se
répartissent pas les rôles : dans la scène du dévidage, entre
l'action aveugle qui tend à annuler toute différence d'un fil
avec un autre, et la situation visible qui se transforme complètement, suivant qu'un Charlot supposé riche tiendrait l'écheveau, ou qu'un Charlot misérable perd son haillon, ce sont
les deux personnages qui sont dans le même circuit, comiques
et émouvants tous deux.
   Les derniers films de Chaplin, à la fois, découvrent le
parlant et mettent à mort Charlot (non seulement Verdoux
redevient Charlot quand il va à la mort, mais le dictateur
qui monte à la tribune se confond avec un Charlot montant
à l'échafaud). Le même principe semble alors acquérir une
nouvelle puissance. Bazin insistait sur ceci : « Le dictateur »
n'aurait pas été possible si, dans la réalité, Hitler n'avait
pris et volé la moustache de Charlot 9 • Entre le petit barbier
juif et le dictateur, la différence est aussi petite que celle
des deux moustaches. Et pourtant il en sort deux situations
infiniment éloignées, aussi opposables que celles de la victime et du bourreau. De même, dans « M. Verdaux », la
différence entre les deux aspects ou comportements du même
homme, l'assassin de femmes et le mari aimant d'une épouse
paralysée, est si mince qu'il faut toute l'intuition de l'épouse
pour pressentir une fois qu'il a « changé ». Comme dit
Mireille Latil, ce n'est pas par impuissance, c'est par une
grande trouvaille que Chaplin, dans les deux attitudes de

  9. Bazin et Rohmer, Charlie Chaplin, Ed. du Cerf, p. 28-32.


                             L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

Verdoux, n'a« guère varié l'apparence du personnage et rien
changé à son jeu 10 ». De la petite différence évanescente sort
pourtant une grande distance des situations opposées, dont
témoignent les allers et retours frénétiques entre les faux
domiciles et le vrai foyer. Chaplin veut-il dire dans ces deux
films qu'il y a en chacun de nous un Hitler, un assassin
virtuels ? Et que ce sont seulement les situations qui nous
font bons ou méchants, victimes ou bourreaux, capables d'aimer ou de détruire ? Indépendamment de la profondeur ou
de la platitude de pareilles idées, il ne semble pas que ce soit
la manière de penser de Chaplin, sauf très secondairement.
Car, ce qui compte encore plus que les deux situations opposées du bon et du méchant, ce sont les discours sous-jacents,
qui s'expriment comme tels à la fin de ces films. C'est même
pourquoi ces films vont procéder à la fois à une conquête
progressive du parlant et à une élimination progressive de
Charlot. Ce que les discours disent, dans « Le dictateur » et
dans « M. Verdaux », c'est que la Société se met elle-même
dans la situation de faire de tout homme de pouvoir un dictateur sanglant, de tout homme d'affaires, un assassin, littéralement un assassin, parce qu'elle nous donne trop d'intérêt
à être méchant, au lieu d'engendrer des situations où la
liberté, l'humanité se confondraient avec notre intérêt ou
notre raison d'être. C'est une idée proche de Rousseau, et
d'un Rousseau dont l'analyse sociale était fondamentalement
réaliste. On voit dès lors ce qui a changé avec les derniers
films de Chaplin. Le discours leur apporte une dimension tout
à fait nouvelle, et constitue des images « discursives ».
   Il ne s'agit plus seulement de deux situations opposées
qui semblent naître de différences minuscules entre actions,
entre les hommes ou dans le même homme. Il s'agit de deux
états de la société, de deux Sociétés opposables, dont l'une
fait de la petite différence entre les hommes l'instrument
d'une distance infinie de situations ( tyrannie), et dont l'autre
ferait de la petite différence entre les hommes la variable
   10. Mireille Latil Le Dantec, « Chaplin ou le poids d'un mythe »,
Cinématographe, n• 35, février 1978 (« Verdoux l'imposteur émeut la
femme riche en s'attendrissant sur la dernière maladie de sa femme,
contemplant le jardin plein de roses, d'où très peu avant s'élevait ironiquement la fumée, trace de son crime. Mais cette fiction conjugale rappelle
abominablement la réalité de son am"ur pour sa vraie femme et le cadre
fleuri de sa maison »).

                                                                        235

L'IMAGE-MOUVEMENT

d'une grande situation commune et communautaire (Démocratie 11 ). Dans la série muette des Charlot, Chaplin ne pou-
 vait atteindre à ce thème que par des images idylliques ou de
rêve (le grand rêve de « Charlot policeman », ou l'image
idyllique dans « Les Temps modernes »). Mais c'est le parlant, sous la forme du discours, qui va donner au thème
une force réaliste. On pourrait dire de Chaplin, à la fois,
 qu'il est un des auteurs qui se sont le plus méfié du parlant,
et qui en ont fait un usage radical, original : Chaplin s'en
sert pour introduire dans le cinéma la Figure du discours,
et transformer ainsi les problèmes initiaux de l'image-action.
D'où l'importance particulière du « Dictateur », où le discours final (quelle que soit sa valeur intrinsèque) s'identifie
à tout le langage de l'homme, représente tout ce que l'homme
peut dire, par rapport à la fausse langue du non-sens et de
la terreur, du bruit et de la fureur, que Chaplin invente
avec génie, dans la bouche du tyran. La petite forme burlesque ne manquait de rien; mais, dans ses derniers films,
Chaplin la pousse à une limite qui lui fait rejoindre une
grande forme, et qui n'à plus besoin du burlesque, tout en en
gardant la puissance et les signes. En effet, c'est toujours
la petite différence qui va se creuser en deux situations
incommensurables ou opposées (d'où la question lancinante
de « Limelight » : quel est ce « rien », cette fêlure de l'âge,
cette petite différence de l'usure, qui fait qu'un beau numéro
de clown devient un spectacle lamentable ? ). Mais, dans les
derniers films, dans « Limelight » encore et surtout, les
petites différences des hommes ou d'un même homme deviennent pour leur compte des états de vie même au plus bas,
des variations d'un élan vital que le clown peut mimer, tandis que les situations opposables deviennent deux états de
la société, l'un ~mpitoyable et contre la vie, l'autre, que le
clown mourant peut encore entrevoir et communiquer à la
femme guérie. Et là aussi, dans « Limeli[!.ht », tout passe par
l'introduction du discours, sur un mode shakespearien, le
plus shakespearien des trois discours de Chaplin. Chaplin
s'en souviendra, quand« Un roi à New York » se lance dans
le discours d'Hamlet, qui est comme l'envers ou l'antipode

  11. Cf. le discours final du « Dictateur », dont une partie est publiée
par Bazin et Rohmer.


                           L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

de la société américaine (la démocratie est devenue
« royaume », puisque l'Amérique est devenue société de
propagande et de police).
   Or la situation de Buster Keaton est très différente. Le
paradoxe de Keaton est d'inscrire immédiatement le burlesque dans une grande forme. S'il est vrai que le burlesque
appartient essentiellement à la petite forme, il y a chez
Keaton quelque chose d'incomparable, même avec Chaplin
qui ne conquiert la grande forme que par la figure du discours
et l'effacement relatif du personnage burlesque. L'originalité
profonde de Buster Keaton, c'est d'avoir rempli la grande
forme d'un contenu burlesque qu'elle semblait récuser,
d'avoir réconcilié contre toute vraisemblance le burlesque
et la grande forme. Le héros est comme un point minuscule
englobé dans un milieu immense et catastrophique, dans un
espace à transformation : vastes paysages changeants et
structures géométriques déformables, rapides et chutes d'eau,
grand navire qui dérive sur la mer, ville balayée par le
cyclone, pont s'écroulant à la manière d'un parallélogramme
qui s'aplatit ... Le regard de Keaton, tel que Benayoun le
décrit, émanant du visage de face ou de profil, tantôt voit
tout, dans la position du périscope, tantôt voit loin, dans la
position du guetteur 12 • C'est un regard fait pour de grands
espaces intérieurs et extérieurs. En même temps, sous nos
propres yeux, naissent un type d'images inattendues dans le
burlesque. C'est l'ouverture des « Lois de l'hospitalité »,
avec la nuit, l'orage, les éclairs, le double meurtre et la
femme terrifiée, du pur Griffith. C'est aussi le cyclone de
« Steamboat Bill Junior », l'asphyxie du scaphandrier au
fond de la mer dans « La croisière du Navigator », l'écrasement du train et l'inondation dans « Le mécano de la General », le terrible combat de boxe de « Battling Butler ». Parfois, c'est particulièrement un élément de l'image : la lame
du sabre qui vient s'enfoncer dans le dos d'un ennemi, dans
« Le mécano de la General », ou bien le couteau que « Le
caméraman » glisse dans la main d'un manifestant chinois.
Soit l'exemple du match de boxe, puisque tous les burlesques
sont passés par ce thème. Les matchs de Charlot répondent
bien à la loi de la petite différence : match-ballet ou match-

  12. Benayoun, Le regard de Buste, Keaton, Ed. Herscher.

                                                            237

L'IMAGE-MOUVEMENT

ménage. Mais, dans« Battling Butler », il y a trois combats :
un match qui semble vrai, aperçu dans sa violence ; une
séance d'entraînement, traitée de façon burlesque traditionnelle, Keaton étant comme un enfant chatouillé qui sursaute,
puis menacé par le père-entraîneur; enfin, le règlement de
comptes entre Keaton et le champion, dans toute sa hideur,
avec le corps qui tressaute, la distorsion et le froissement
de la peau sous les coups, la haine qui apparaît sur le visage.
C'est une des plus grandes mises en accusation de la boxe.
On comprend mieux une anecdote rapportée par Keaton :
désireux de faire une inondation, il se voit objecter par le
producteur qu'on ne peut pas faire rire avec de telles choses ;
il riposte que Chaplin a bien fait rire avec la guerre de 14 ;
mais le producteur tient bon, et accepte seulement un cyclone
(parce qu'il semblait ignorer le nombre de morts dus aux
cyclones 13 ). Il y a une intuition juste chez ce producteur :
si Chaplin peut faire rire avec la guerre de 14, c'est parce
que, nous l'avons vu, il rapporte la situation terrible à une
petite dillérence risible en elle-même. Keaton, au contraire,
se donne une scène ou une situation hors burlesque, une
image-limite, aussi bien pour le cyclone que pour le combat.
Il ne s'agit plus d'une petite dillérence qui va faire valoir des
situations opposables, il s'agit d'un grand écart entre la situation donnée et l'action comique attendue (loi de la grande
forme). Comment l'écart sera-t-il comblé, non seulement de
manière à ce que l'action comique soit « quand même »
produite, mais de manière à ce qu'elle couvre et emporte la
situation tout entière, et coïncide avec elle? Pas p]us que
pour Chaplin on ne dira que Keaton est tragique. Mais le
problème est tout à fait différent chez les deux auteurs.
   Ce qui est unique chez Buster Keaton, c'est la manière
dont il élève directement le burlesque à la grande forme. Il
emploie cependant plusieurs procédés. Le premier, c'est ce
que David Robinson appelle le « gag-trajectoire », qui mobilise tout un art du montage rapide : ainsi dès « Les trois
âges », le héros en Romain s'échappe d'un cachot, attrape
un bouclier, monte en courant un escalier, arrache une lance,
saute sur un cheval, et, debout, bondit à travers une haute

  13. Cité par David Robinson, « Buster Keaton », la Revue du cinéma,
n• 234, décembre 1969 : à propos de « Steamboat Bill Junior », p. 74.


                            L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

fenêtre, écarte deux piliers, fait tomber le plafond, s'empare
de la fille, se laisse glisser le long de la lance et saute dans une
litière qu'on emmène au même moment. Ou bien le héros
moderne saute du haut d'une maison à une autre, mais tombe,
se rattrape à une marquise, dégringole un tuyau qui se
décroche, qui le projette deux étages plus bas, dans un poste
d'incendie où il glisse le long du poteau de descente, et saute
à l'arrière de la voiture de pompiers qui sortait justement.
Les autres burlesques, y compris Chaplin, ont des poursuites
et des courses extrêmement rapides, avec permanence dans
le divers, mais Buster Keaton est peut-être le seul qui en
fasse de pures trajectoires continues. La plus grande vitesse
de trajectoire est obtenue dans « Le caméraman », où la
jeune fille téléphone au héros, qui se lance dans New-York,
et se trouve déjà chez elle au moment où elle raccroche. Ou
bien, sans montage, en un seul plan de « Sherlock Junior »,
Keaton passe par une trappe sur le toit du train, saute d'un
wagon à l'autre, attrape la chaîne d'un réservoir d'eau qu'on
apercevoir dès le début, est entraîné sur la voie par le torrent
d'eau qu'il déclenche, et s'enfuit au loin, tandis que deux
hommes arrivent et se font inonder. Ou bien encore le gagtrajectoire est obtenu par changement de plan, l'acteur restant immobile : ainsi dans la séquence célèbre du rêve de
« Sherlock Junior », où les coupures font se succéder le jardin, la rue, le précipice, la dune de sable, le récit battu par
la mer, l'étendue neigeuse, et redonnent enfin le jardin (de
même le trajet par changement de décor en voiture immobile). 14
   Un autre procédé pourrait être appelé gag machinique.
Les biographes et les commentateurs de Keaton ont insisté
sur son goût des machines, et son affinité à cet égard, non
pas avec le surréalisme, mais avec le dadaïsme : la machinemaison, la machine-bateau, la machine-train, la machinecinéma ... Des machines et non pas des outils : il y a là d'abord
un aspect important de la différence avec Chaplin, qui pro-

   14. On se reportera aux analyses de David Robinson, souvent plan par
plan : non seulement pour « Les trois âges » et « Sherlock Junior », mais
pour la grande scène des rapides et des chutes d'eau dans « Les lois de
l'hospitalité » (p. 46-48). De même pour la position fixe du personnage
avec changement de décor, et les problèmes techniques de géométrie qui
se posent alors (en l'absence du procédé des transparences) : d. p. 53-54.

                                                                     239

L'IMAGE-MOUVEMENT

cède par outils et s'oppose la machine. Mais, en second lieu,
si Keaton fait des machines son allié le plus précieux, c'est
parce que son personnage les invente, et en fait partie,
machines« sans mère» à la manière de celles de Picabia. Elles
peuvent échapper à son contrôle, devenir absurdes ou l'être
dès le début, compliquer le simple : elles ne cessent pas de
servir une plus haute finalité secrète, au plus profond de
l'art de Keaton. « La maison démontable », dont les parties
ont été montées dans le désordre, et qui devient tourbillonnante ; « L'épouvantail », où la maison sans mère, et d'une
seule pièce, complique chaque pièce virtuelle avec une
autre, chaque rouage avec un autre, réchaud et gramophone,
baignoire et divan, lit et orgue : ce sont de telles machinesmaisons qui font de Keaton l'architecte dadaïste par excellence. Mais, en troisième lieu, elles nous conduisent ellesmêmes à la question : quelle est cette finalité de la machine
absurde, cette forme propre du non-sens chez Keaton ? Ce
sont à la fois des structures géométriques et des causalités
physiques. Mais, dans l'ensemble de l'œuvre de Keaton, leur
particularité est d'être des structures géométriques à fonction
« minorante », ou des causalités physiques à fonction « récurrente ».
   Dans « La croisière du Navigator », la machine, ce n'est
pas seulement le grand paquebot par lui-même : c'est le
paquebot pris dans une fonction minorante où chacun de ses
éléments, destiné à des centaines de personnes, va être adapté
à un couple tout seul et démuni. La limite, l'image-limite,
est donc l'objet d'une série qui se propose non pas de la
franchir ou même de l'atteindre, mais de l'attirer, de la
polariser. Par quel système faire cuire un petit œuf dans la
marmite énorme? Chez Keaton, la machine ne se définit
pas par l'immense, elle implique l'immense, mais en inventant la fonction minorante qui le transforme, grâce à un
système ingénieux lui-même machinique prélevé sur la masse
des poulies, des fils et des leviers 15 • De même, dans « Le

   15. Robinson : « Un couple jeune et riche qui n'a jamais appris à se
débrouiller tout seul part à la dérive sur un paquebot désert. Les difficultés
ordinaires de l'existence sont augmentées du fait que tout ce qu'offre le
bateau est non pas destiné aux individus, mais à des milliers de gens ...
Ils doivent affronter un équipement ménager généralement utilisé par des
centaines de personnes » (p. 54-56).


                        L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME

mécano de la General », on ne croira pas seulement que la
jeune fille, alimentant la chaudière du train avec de tout
petits morceaux de bois, se conduit de manière maladroite et
inadaptée. C'est pourtant vrai, mais elle réalise aussi le
rêve de Keaton, prendre la plus grande machine du monde
pour la faire marcher avec de tout petits éléments, la convertir ainsi à l'usage de chacun, en faire la chose de tout le
monde. Il arrive à Keaton de passer directement de la grande
machine réelle à sa reproduction comme jouet, par exemple
à la fin de « Malec forgeron ». « Go West » procède à des
minorations très diverses, du revolver minuscule au petit
veau chargé de rassembler l'immense troupeau. Telle est la
finalité de la machine elle-même : elle ne comprend pas
seulement ses grandes pièces et rouages, elle comprend sa
conversion en petit, sa conversion au petit, le mécanisme
d'une transformation qui l'approprie à un homme solitaire, à
un couple perdu, par-delà les compétences et les spécialisations. Cela doit faire partie de la machine : nous ne sommes
pas sûrs à cet égard que Keaton manque d'une vision politique, qui serait au contraire présente chez Chaplin. Il y a
plutôt deux visions « socialistes » très différentes, l'une
humaniste-communiste chez Chaplin, l'autre machinique-anarchiste chez Keaton (un peu à la manière d'lllich, qui réclamera le droit d'usage ou la minoration des grandes machines).
   Ces minorations ne peuvent se faire que par des processus
de causalité physique, qui passent par des détours, des allongements, des chemins indirects, des liaisons entre hétérogènes,
fournissant l'élément absurde indispensable à la machine.
Déjà dans les Malec, « The Higt Sign » propose un abrégé
de série causale insolite : une machine à tir où le héros appuie
du pied sur un levier caché, si bien qu'un système de fils
et de poulies fait tomber un os, qu'un chien veut atteindre
en tirant sur une corde, de manière à faire résonner la cloche
de la cible (il suffit d'un chat pour détraquer la machine).
On pense aux dessins, eux aussi dadaïstes, de Rube Goldberg : les prodigieuses séries causales où « mettre une lettre
à la poste », par exemple, passe par une longue suite de mécanismes disparates enclenchés les uns aux autres, commençant par une botte qui envoie un ballon de rugby dans une
cuve, et, d'engrenage en engrenage, finit par dérouler sous
les yeux de l'expéditeur un écran où est écrit You Sap Mail

                                                            241

L'IMAGE-MOUVEMENT

that Letter. Chaque élément de la ser1e est tel qu'il n'a
aucune fonction, aucun rapport avec le but, mais en acquiert
par rapport à un autre élément qui n'a lui-même aucune
fonction ni rapport ... , etc. C'est par une série de décrochages
que ces causalités opèrent : proches de celles de Keaton,
certaines machines de Tinguely enfilent plusieurs structures,
chacune comportant un élément qui n'est pas fonctionnel,
mais qui le devient dans la suivante (la grand-mère qui pédale
dans l'auto ne fait pas avancer le véhicule, mais déclenche un
appareil à scier du bois ... ). C'est par ces causalités récurrentes que s'opèrent l'appropriation des grandes structures
géométriques, mais aussi le développement des grandes trajectoires. Une structure est le dessin d'une trajectoire, mais
une trajectoire n'est pas moins le tracé d'une machine. Chaque
trajectoire constitue elle-même une machine dont l'homme
est un rouage entre les différents éléments, tel le Mécano
assis sur la barre motrice de la locomotive qui entraîne son
corps immobile dans une série d'arcs de cercle. Les deux
formes essentielles du gag chez Keaton, le gag trajectoire
et le gag machinique, sont les aspects d'une même réalité,
une machine qui produit l'homme sans mère ou l'homme
de l'avenir. Le grand écart entre la situation immense et le
héros minuscule sera comblé par ces fonctions minorantes
et ces séries récurrentes qui rendent le héros égal à la situation. C'est ainsi que Keaton invente un burlesque qui défie
toutes les conditions apparentes du genre, et prend naturellement pour cadre la grande forme.


                            chapitre 11
                             les figures
       ou la transformation des formes

                                                             1

   La distinction des deux formes d'action est simple et claire
en elle-même, mais ses applications sont complexes. Nous
avons vu que des questions budgétaires pouvaient intervenir,
mais n'étaient pas déterminantes, puisque la petite forme,
pour s'exprimer et se développer, a besoin d'écran large, de
décors et de couleurs riches, autant que la grande. Il faudrait
considérer ici que Petit et Grand sont employés au sens de
Platon, qui leur faisait correspondre deux Idées ; et l'Idée,
en effet, c'est d'abord la forme d'action. Ce n'est pas sans
conséquence sur Je cinéma. Ainsi, certains auteurs ont manifestement une préférence ou une vocation pour l'une ou l'autre des deux formes; pourtant, ils empruntent parfois l'autre
forme, soit pour répondre à de nouveaux impératifs, soit pour
changer, se reposer, s'éprouver autrement, faire une expérience, etc. Ford, par exemple, est un maître de la grande
forme, avec synsignes et binômes ; il n'en fait pas moins des
chefs-d'œuvre de petite forme, procédant par indices (c'est le
cas du « Long Voyage », où l'attaque des avions n'est indiquée
que par le son, et le déchaînement de la mer, par les Bots sur
la plage-avant du navire). D'autres auteurs passent aisément
d'une forme à l'autre, comme- s'ils n'avaient pas de préférence : nous l'avons vu pour les films noirs de Hawks, mais
c'est parce qu'il a su inventer une forme originale, une forme
à déformation capable de jouer sur les deux autres, comme en
témoignent ses westerns. On appelle Figure le signe de telles

                                                           243

L'IMAGE-MOUVEMENT

 déformations, transformations ou transmutations. Il y a là
 toutes sortes d'évaluations esthétiques et créatrices, qui débor-
 dent la question de l'image-action, et qui, évidemment, ne se
posent pas seulement dans le cadre du cinéma américain, mais
concernent à toutes les époques le cinéma universel.
    C'est que Petit et Grand ne désignent pas seulement des
 formes d'action, mais des conceptions, des manières de concevoir et de voir un« sujet>>, un récit ou un scénario. Ce second
sens de l'Idée, la conception, est d'autant plus essentielle au
cinéma qu'elle précède généralement le scénario, et le détermine, mais peut également venir après (Hawks insistait sur
ce point, sur l'indifférence du scénario qu'il pouvait recevoir
tout fait). La conception engage une mise en scène, un découpage et un montage qui ne dépendent pas simplement du
scénario. Mikhaïl Romm rapporte une conversation qu'il eut
avec Eisenstein, au moment de réaliser « Boule de suif »
d'après la nouvelle de Maupassant 1 • Eisenstein demande
d'abord : des deux parties du récit, d'une part Rouen, l'occupation allemande et toutes les espèces de personnages, d'autre
part l'histoire de la diligence, laquelle prenez-vous ? Romm
répond qu'il prend la diligence, la « petite histoire ».
Eisenstein dit qu'il aurait personnellement pris la première,
la grande : c'est une alternative parfaite entre les deux formes
d'image-action, SAS' et ASA'. Puis Eisenstein demande à
Romm ses « explications de mise en scène » : Romm répond
en expliquant son scénario, mais Eisenstein dit que ce n'est
pas du tout le sens de sa question. La question, c'est comment
Romm conçoit le scénario, comment il voit par exemple la
première image. « Le couloir, la porte, gros plan, des bottes
devant la porte », dit-il. Eisenstein conclut : eh bien, filmez
les bottes de telle manière que ce soit une image frappante,
même si vous ne deviez faire que celle-là ... Ce qui nous
semble vouloir dire : si vous choisissez la petite forme ASA',
alors faites une image qui soit vraiment un indice, qui fonctionne comme un indice. Peut-être Eisenstein se rappelle-t-il
une réussite du genre, les chaussures de Poudovkine dans
« Tempête sur l'Asie ». Poudovkine l'explique lui-même : il
« tient l'idée » de son film, il le conçoit vraiment, non pas
grâce au scénario, mais quand ·il imagine un soldat anglais

  1. Mikhall Romm, in Cahiers du cinéma, n• 219, avril 1970.


             LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

correct et bien ciré, qui évite de salir ses chaussures en marchant, puis qui passe dans la même rue en pataugeant dans la
boue, sans faire attention 2 • C'est cela, une « explication de
mise en scène ». Entre les deux comportements, A et A', il
s'est passé quelque chose, il a fallu que le soldat se trouve
dans une situation préoccupante, presque déshonorante {l'exécution du Mongol), dont A' est l'indice. Et c'est le procédé
le plus général de l'œuvre de Poudovkine : quelle que soit
la grandeur du milieu présenté, Saint-Pétersbourg ou les
plaines de Mongolie, quel que soit le grandiose de l'action
révolutionnaire à atteindre, on ira d'une scène où des comportements dévoilent un aspect de la situation, à une autre scène,
chacune marquant un moment déterminé de conscience, et se
connectant aux autres pour former la progression d'une conscience qui devient adéquate à l'ensemble de la situation dévoilée. Romm est disciple de Poudovkine beaucoup plus qu'il ne
le croit {dans une génération pour qui la grande forme, souvent, n'est plus qu'une survivance ou une contrainte imposée
par Staline). « Neuf jours d'une année » de Romm procède
par journées bien distinctes dont chacune a ses indices, et
dont l'ensemble est une progression dans le temps. Et, plus
encore, ce qu'il voulait dans « Le fascisme ordinaire », c'était
un montage de documents capable d'éviter une histoire du
fascisme ou une reconstitution des grands événements : il
fallait montrer le fascisme comme situation qui se dévoilait
à partir de comportements ordinaires, événements quotidiens,
attitudes du peuple ou gestes de chef appréhendés dans leur
contenu psychologique, comme moments d'une conscience
aliénée.
     Nous avons vu comment les cinéastes soviétiques se définissaient par une conception dialectique du montage; toutefois, c'était une définition nominale, qui suffisait à les distinguer des autres grands courants du cinéma, mais qui n'empêl·hait pas leurs profondes différences les uns avec les autres, et
même leurs oppositions, tant chacun s'intéressait à un aspect
ou à une « loi » spéciale de la dialectique. La dialectique
11 'était pas pour eux un prétexte, et ce n'était pas non plus
1111e réflexion théorique et par-après : c'était d'abord une

  2. Poudovkine, cité par Georges Sadoul, Histoire générale du cinéma,
VI, Denoël, p. 487.

                                                                 245

L'IMAGE-MOUVEMENT

 conception des images et de leur montage. Ce qui intéresse
 Poudovkine, c'est la loi de la quantité et de la qualité, du
processus quantitatif et du bond qualitatif; ce que tous ses
films nous montrent, ce sont les moments et les sauts discontinus d'une prise de conscience, en tant qu'ils supposent un
développement continu linéaire et une progression dans le
temps, mais aussi réagissent sur eux. C'est une petite forme
ASA', avec indices et vecteurs, ossature, mais pénétrée de
dialectique : la ligne brisée a cessé d'être imprévisible, et
devient« la ligne » politique et révolutionnaire. Il est évident
que Dovjenko conçoit un autre aspect de la dialectique, la
loi du tout, de l'ensemble et des parties : comment le tout
est déjà présent dans les parties, mais doit passer de l'en-soi
au pour-soi, du virtuel à l'actuel, de l'ancien au nouveau, de
la légende à l'histoire, du rêve à la réalité, de la Nature à
l'homme. C'est le chant de la terre qui passe dans toutes les
chansons de l'homme, même les plus tristes, et se recompose
dans le grand chant révolutionnaire. Avec Dovjenko, c'est la
grande forme SAS' qui reçoit de la dialectique une respiration,
et une puissance onirique et symphonique débordant les limites de l'organique.
   Quant à Eisenstein, s'il estime être le maître de tous, c'est
parce qu'il s'intéresse à une troisième loi, selon lui la plus
profonde, celle de l'opposition développée et surmontée
(comment Un devient deux pour produire une nouvelle unité).
Certes, les autres ne sont pas ses disciples. Mais Eisenstein
pense à bon droit avoir créé une forme à transformation,
capable de passer de SAS' à ASA'. En effet, il « voit grand »,
comme le rappelle la conversation avec Romm. Mais, partant
de la grande représentation organique, de sa spirale ou de sa
respiration, il les soumet à un traitement qui rapporte la
spirale à une cause ou loi de « croissance » (section d'or),
et va donc déterminer dans la représentation organique autant
de césures comme des arrêts de respiration. Et voilà que ces
césures marquent àes crises ou àes instants privilégiés qui
vont, pour leur compte, entrer en rapport les uns avec les
autres suivant des vecteurs : tel sera le pathétique, qui se
charge du « développement », en opérant des sauts qualitatifs entre deux moments portés à leur sommet. Ce lien du
pathétique avec l'organique, cette « pathétisation ►> selon
Eisenstein, c'est comme si la petite forme se greffait du dedans


            LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

sur la grande forme. La loi de ]a petite forme (les bonds qualitatifs) ne cesse de se combiner avec la loi de la grande forme
(le tout rapporté à une cause). On passera dès lors des grands
synsignes-duels aux indices-vecteurs : dans « Le cuirassé
Potemkine », le paysage, la silhouette du navire dans la
brume, c'est un synsigne, mais le lorgnon du capitaine qui
se balance dans les cordages, c'est un indice.
   La forme à transformation d'Eisenstein exige souvent un
circuit plus complexe : la transformation sera indirecte, d'autant plus efficace. Il s'agit de la question difficile du« montage
d'attractions » ; nous l'avons analysée précédemment, et
définie par l'insertion d'images spéciales, soit représentations
théâtrales ou scénographiques, soit représentations sculpturales ou plastiques, qui semblent interrompre le cours de l'action. Par deux fois, dans la seconde partie d' « Ivan le terrible », la situation est relayée par une représentation théâtrale
qui remplace l'action, ou préfigure l'action à venir : une fois
ce sont les boyards qui sanctifient leurs compagnons décapités,
une autre fois c'est Ivan qui donne à sa prochaine victime un
spectacle infernal de clowns et de cirque. Inversement, une
action peut se prolonger dans des représentations sculpturales
et plastiques, qui nous éloignent de la situation présente : bien
sûr les lions de pierre dans Potemkine, mais surtout les séries
sculpturales d' « Octobre » (par exemple, l'appel des contrerévolutionnaires à la religion se prolonge dans une série de
fétiches africains, de divinités hindoues et de bouddhas chinois). Dans « La ligne générale », ce deuxième aspect prend
toute son importance : l'action est suspendue, l'écrémeuse vat-elle fonctionner? Une goutte tombe, puis un flot de lait,
mais qui va se prolonger dans des images de jets d'eau et de
jets de feu substitutifs (une fontaine de lait, une explosion de
lait). La psychanalyse a fait subir à ces images célèbres de
l'écrémeuse et de sa suite un tel traitement puéril qu'il-est
devenu difficile d'en retrouver la simple beauté. Les explications techniques qu 'Eisenstein donne lui-même sont un meilleur guide. Il dit qu'il s'agit de « pathétiser » queque chose
d'humble et de quoditien; ce n'est plus la situation de
Potemkine, qui était pathétique par elle-même. Il faut donc
que le saut qualitatif ne soit plus seulement matériel, concernant le contenu, mais devienne formel, et passe d'une image
à un tout autre mode d'image qui n'aura qu'un rapport
                                                             247

L'IMAGE-MOUVEMENT

réflexif indirect avec l'image de départ. Eisenstein ajoute que,
pour cet autre mode, il avait le choix entre une représentation
théâtrale et une représentation plastique : mais une représentation théâtrale, telle que les paysans dansant sur le Mont
Chauve, aurait été ridicule, et, de plus, il avait déjà employé
le mode théâtral pour une scène précédente du même film.
Il lui fallait donc maintenant une représentation plastique
suffisamment forte pour revenir, par son détour, à l'action.
Tel fut le rôle de l'eau et du feu 3 •
   Reprenons les deux cas. D'une part, dans la représentation
théâtrale, la situation réelle ne suscite pas tout de suite une
action qui lui correspond, mais s'exprime dans une action
fictive qui va seulement préfigurer un projet ou une action
réelle à venir. Au lieu de S➔A, on a : S➔A' (action fictive
théâtrale), A' servant dès lors d'indice à l'action réelle A qui
se prépare (le crime). D'autre part, dans la représentation
plastique, l'action ne dévoile pas tout de suite la situation
qu'elle enveloppe, mais se développe elle-même dans des
situations grandioses qui englobent la situation impliquée.
Au lieu de A➔ S, on a : A➔S' (figuration plastique), S' servant
de synsigne ou d'englobant à la situation réelle S qui ne se
découvrira que par son intermédiaire (la joie du village). Dans
un cas, la situation renvoie à une autre image que celle de
l'action qu'elle va susciter, et, dans l'autre cas, l'action renvoie
à une autre image que celle de la situation qu'elle indique.
Il apparaît donc que, dans le premier cas, la petite forme est
comme injectée dans la grande forme par l'intermédiaire de
la représentation théâtrale; et, dans le second cas, la grande
forme est injectée dans la petite, par l'intermédiaire de la
représentation sculpturale ou plastique. De toute manière,
il n'y a plus relation directe d'une situation et d'une action,
d'une action et d'une situation : entre les deux images, ou
entre les deux éléments de l'image, un tiers intervient qui
assure la conversion des formes. On dirait que la dualité fondamentale qui caractérisait l'image-action tend à se dépasser
vers une plus haute instance, comme une « tiercéité » capable de convertir les images et leurs éléments. Soit un exemple
emprunté à Kant : l'Etat despotique se présente directement

  3. Le commentaire très détaillé d'Eisenstein se trouve dans le chapitre
« La centrifugeuse et le Graal », La non-indifférente Nature, I, 10-18.


            LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

dans certaines actions, telle qu'une organisation esclavagiste
et mécanique du travail ; mais le « moulin à bras » sera la
figuration indirecte où se réfléchit cet Etat 4. Le procédé
d'Eisenstein est exactement 1e même dans « La grève » :
l'Etat tsariste se présente directement dans la fusillade des
manifestants ; mais l' « abattoir » est l'image indirecte à la
fois qui réfléchit cet Etat et qui figure cette action. Théâtrales
ou plastiquess, les attractions d'Eisenstein n'assurent pas
seulement la conversion d'une forme d'action dans l'autre,
elles portent les situations et les actions à une limite extrême,
elles les élèvent jusqu'à un tiers qui en dépasse la dualité constitutive. Les autorités qui contrôlaient le cinéma soviétique
n'étaient pas nécessairement sensibles à ces images indirectes,
et pouvaient même y voir un procédé dangereux, déviationniste. Aussi est-ce dans « Que viva Mexico » qu'Eisenstein
pourra atteindre à un libre développement des représentations
théâtrales et plastiques qui réfléchissent l'Idée de la vie et de
la mort au Mexique, unissant les scènes et les fresques, les
sculptures et les dramaturgies, les pyramides et les dieux (la
crucifixion, la corrida, le taureau crucifié, le grand bal de la
mort ... ).
   Les Figures sont ces nouvelles images attractives, attractionnelles, qui circulent à travers l'image-action. En effet, lorsque Fontanier tente sa grande classification des « figures du
discours », au début du x1x• siècle, ce qu'il appelle ainsi se
présente sous quatre formes : dans le premier cas, tropes
proprement dits, un mot pris dans un sens figuré remplace
un autre mot (métaphores, métonymies, synecdoques); dans
le second cas, tropes impropres, c'est un groupe de mots, une
proposition qui a le sens figuré (allégorie, personnification,
etc.) ; dans le troisième cas, il y a bien substitution, mais c'est
dans leur sens strictement littéral que les mots subissent des
échanges et des transformations (l'inversion est un de ces pro-
 cédés) ; le dernier cas consiste enfin dans des figures de pensée
qui ne passent par aucune modification de mots (délibération,
 concession, sustentation, prosopopée, etc.). 5 A ce niveau de
 notre analyse, nous ne posons aucun problème général concer-
 nant le rapport du cinéma avec le langage, des images avec les
  4. Kant, Critique du iugement, § 59 (c'est ce que Kant appelle pour
son compte « symbole »).
  5. Fontanier, Les figures du discours, Flammarion.

                                                                249

L'IMAGE-MOUVEMENT

mots. Nous constatons seulement que les images cinématographiques ont des figures qui leur sont propres, et qui correspondent avec leurs propres moyens aux quatre types de
Fontanier. Les représentations sculpturales ou plastiques
d'Eisenstein sont des images qui figurent une autre image,
et valent une par une même quand elles sont prises en série.
Mais les représentations théâtrales procèdent par séquence,
et c'est la séquence d'images qui a le rôle figura!. On reconnaît les deux premiers cas précédents. Les autres cas sont
d'une autre nature. Les figures littérales, opérant par exemple
par inversion, ont toujours eu un grand développement dans
le cinéma, notamment dans le travesti burlesque. Mais c'est
chez Hawks, nous l'avons vu, que les mécanismes d'inversion
atteignent à l'état de figure autonome et généralisée. Quant
aux figures de la pensée, déjà présentes dans les films parlants de Chaplin, on ne pourra en découvrir la nature
et la fonction que plus tard, dans un autre chapitre, parce
qu'elles ne se contentent plus de jouer sur les limites de
l'image-action, mais évoluent dans un nouveau type d'image
que les précédentes figures ne font qu'annoncer.

                                                                      2

   En tant qu'Idées, le Petit et le Grand désignent à la fois
deux formes et deux conceptions distinctes, mais capables
aussi de passer l'une dans l'autre. Ils ont encore un troisième
sens, et désignent des Visions qui méritent d'autant plus le
nom d'Idées. Et, bien que ce soit vrai de tous les auteurs que
nous étudions, nous voudrions considérer le cinéma d'action
d'Herzog comme un cas extrême à cet égard. Car cette œuvre
se distribue d'après deux thèmes obsédants, qui sont comme
des motifs visuels et musicaux 6 • Dans l'un, un homme de
démesure hante un milieu lui-même démesuré, et conçoit une
action aussi grande que le milieu. C'est une forme SAS', mais
très particulière : en effet, l'action n'est pas requise par la
situation, c'est une folle entreprise, née dans la tête d'un
illuminé, et qui paraît être la seule à pouvoir égaler le milieu

  6. Cf. M.-L. Potrel-Dorget, « Dialectique du surhomme et du sous-homme
dans quelques films d'Herzog », Revue du cinéma, n• 342.


            LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

tout entier. Ou plutôt l'action se dédouble : il y a l'action
sublime, toujours au-delà, mais elle engendre elle-même une
autre action, une action héroïque, qui se confronte pour son
compte avec le milieu, pénétrant l'impénétrable, franchissant
l'infranchissable. Il y a donc à la fois une dimension hallucinatoire où l'esprit agissant s'élève jusqu'à l'illimité dans la
Nature, et une dimension hypnotique où l'esprit affronte les
limites que la Nature lui oppose. Et les deux sont différentes,
elles ont un rapport figurai. Dans « Aguirre », l'action héroïque, la descente des rapides, est subordonnée à l'action
sublime, seule adéquate à l'immense forêt vierge : le projet
d'Aguirre d'être le seul Traître, et de tout trahir à la fois,
Dieu, le roi, les hommes, pour fonder une race pure dans une
union incestueuse avec sa fille, où !'Histoire deviendra
l' « opéra » de la Nature. Et, dans « Fitzcarraldo », c'est
encore plus directement que l'héroïque (le franchissement de
la montagne par le lourd bateau) est le moyen du sublime :
que la forêt vierge entière devienne le temple de l'Opéra de
Verdi et de la voix de Caruso. Dans « Cœur de verre », enfin,
le paysage de Bavière abrite l'œuvre hypnotique du verrerubis, mais se dépasse encore dans les paysages hallucinatoires
qui appellent à la recherche du grand gouffre d'Univers. Ainsi
le Grand se réalise en tant qu'ldée pure, dans la double nature
des paysages et des actions.
    Mais dans l'autre thème, ou suivant l'autre versant de
l'œuvre d'Herzog, c'est le Petit qui devient l'Idée, et se
réalise d'abord dans les nains qui « eux aussi ont commencé
petits », et se prolonge dans des hommes qui, eux non plus,
n'ont pas cessé d'être nains. Ce ne sont plus des « conquérants de l'inutile », mais des êtres inutilisables. Ce ne sont
plus des illuminés, mais des débiles, des idiots. Les paysages s'amenuisent, ou s'aplatissent, deviennent tristes et mornes, tendent même à disparaître. Les êtres qui les hantent
ne disposent plus de Visions, mais semblent réduits à un
tact élémentaire, comme les sourds-muets de « Pays du
silence et des ténèbres », et marchent à ras de terre, suivant
une ligne incertaine qui ne leur ménage une pause, un reste
de vision, qu'entre deux souffrances, au rythme de leurs pas
ou de leurs pieds monstrueux. C'est la démarche de« Kaspar
Hauser » dans le jardin du professeur. C'est « La ballade de
Bruno », avec son nain et sa putain, sa ligne de fuite d'Alle-
                                                             251

L'IMAGE-MOUVEMENT

magne vers une Amérique minable. C'est « Nosferatu »,
traité à l'envers de Murnau, pris dans une régression utérine,
foetus réduit à son corps débile et à ce qu'il touche et suce,
et qui ne se propagera dans l'univers que sous la forme de
son successeur, petit point fuyant à l'horizon d'une terre plate.
C'est « W oyzeck » toujours rabattu sur sa propre Passion, et
où la terre, la lune rouge, l'étang noir ne sont plus qu'induits
d'indices saccadés, au lieu de synsignes grandioses 7 • Cette
fois, c'est donc la petite forme ASA', mais à son tour réduite à
son aspect le plus infirme. Car, dans les deux cas, la sublimation de la grande forme et l'infirmation de la petite forme,
Herzog est métaphysicien. C'est le plus métaphysicien des
auteurs de cinéma (si l'expressionnisme allemand était déjà
pénétré de métaphysique, c'était dans les limites d'un problème du Bien et du Mal indifférent à Herzog). Quand Bruno
pose sa question : où vont les objets qui n'ont plus d'usage?,
on pourrait répondre qu'ils vont normalement à la poubelle,
mais cette réponse serait insuffisante parce que la question est
métaphysique. Bergson posait la même, et répondait métaphysiquement : ce qui a cessé d'être-utile commence à être, tout
simplement. Et, quand Herzog remarque : celui qui marche
est sans défense, on pourrait dire encore que le marcheur
est en effet démuni de toutes forces par rapport aux autos
et aux avions. Mais, là encore, la remarque était métaphysique 8 • « Absolument sans défense », c'est la définition que
Bruno donnait de lui-même. Le marcheur est sans défense,
parce qu'il est celui qui commence à être, et n'en finit pas
d'être petit. C'est la marche de Kaspar, la marche de l'innommable. Et voilà que le Petit entre avec le Grand dans un tel
rapport que les deux Idées communiquent, et forment des
figures en s'échangeant. Le projet sublime de l'illuminé
échouait dans la grande forme, et toute sa réalité passait dans
l'infirme : Aguirre finissait solitaire sur son radeau englué
avec pour seule race une portée de singes; Fitzcarraldo se
donnait pour dernier spectacle une troupe médiocre chantant
  7. Dans un très beau livre, Werner Her1.0g, Edilig, Emmanuel Carrère
a analysé cette absence de paysage dans « W oyzeck », de même qu'il
analysait l'existence des grandes visions dans l'autre cas.
  8. Herzog présente cette idée comme une évidence, au détour d'une
phrase à la fin de son journal de marche Sur le chemin des glaces, Hachette,
p. 114 : « ... et comme elle savait que j'étais de ceux qui marchent, et,
partant, sans défense, elle m'a compris. »


              LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

devant un rare public et un petit cochon noir ; et l'incendie
de la verrerie n'avait d'autre issue que les ouvriers ramassant
les morceaux. Mais, inversement, les infirmes marchant dans
la petite forme ont de tels rapports de tact avec le monde
qu'ils gonflent et inspirent l'image elle-même, comme lorsque
l'enfant sourd-muet touche un arbre, un cactus, ou lorsque
Woyzeck, au contact du bois qu'il coupe, sent monter les puissances de la Terre. Et cette libération des valeurs tactiles ne
se contente pas d'inspirer l'image : elle l'entrouvre, y réintroduit de vastes visions hallucinatoires, d'envol, de montée
ou de traversée, comme le skieur rouge en plein saut dans
« Pays du silence et des ténèbres », ou les trois grands rêves
de paysages de« Kaspar Hauser ». Là aussi, donc, on assiste
à un dédoublement analogue à celui du sublime ; et tout le
sublime se retrouve du côté du Petit. Celui-ci, comme chez
Platon, n'est pas moins Idée que le Grand. Dans un sens
comme dans l'autre, Herzog aura montré que les gros pieds
de l'albatros et ses grandes ailes blanches étaient la même
chose.

                                                                    3
   Finalement, il faudrait déterminer des domaines de base
où la petite et la grande formes d'action manifesteraient à la
fois leur distinction réelle et toutes leurs transformations
possibles. C'est d'abord le domaine physico-biologique, qui
correspond à la notion de milieu. Car celle-ci, en un premier
sens, désigne l'intervalle entre deux corps, ou plutôt ce qui
occupe cet intervalle, le fluide qui transmet à distance
l'action d'un corps sur l'autre (l'action de contact impliquant
alors une distance infiniment petite). On se trouve donc dans
une forme ASA' caractéristique. Mais le milieu a désigné
ensuite l'ambiance ou l'englobant, ce qui entoure un corps et
agit sur lui, quitte à ce que le corps réagisse sur le milieu :
forme SAS'. On passe facilement d'un sens à l'autre, mais les
combinaisons n'effacent pas l'origine distincte des deux idées,
l'une dans la lignée d'une mécanique des fluides, l'autre dans
une sphère bio-anthropologique 9•
  9. Georges Canguilhem, La connaissance de la vie, « Le vivant et son
milieu », Hachette.

                                                                 253

L'IMAGE-MOUVEMENT

   Le domaine mathématique qui correspond à la notion
d'espace suscite aussi deux conceptions distinctes. Sera dite
« globale » une conception qui part d'un ensemble dont la
structure est donnée, pour déterminer une place et une fonction univoques des éléments qui appartiennent à cet ens~ble
(avant même qu'on en connaisse la nature). C'est un espaceambiance qui peut subir certaines transformations par rapport
aux figures qui y sont plongées : SAS'. La conception
« locale », au contraire, part d'un élément infinitésimal qui
forme avec son voisinage immédiat un morceau d'espace;
mais ces éléments ou ces morceaux ne sont pas raccordés
les uns aux autres tant qu'on n'a pas déterminé une ligne de
connexion par vecteurs tangents (ASA'). On remarquera que
les deux conceptions ne s'opposent pas comme le tout et la
partie, mais plutôt comme deux manières d'en constituer le
rapport 10 • Il s'agit de deux espaces qui diffèrent en nature,
et n'ont pas la même limite. La limite du premier serait l'espace vide, mais celle du second, ce serait l'espace déconnecté,
dont les parties peuvent se raccorder d'une infinité de
manières. Il n'en existe pas moins des conditions sous lesquelles on passe d'un espace à l'autre; et les deux limites se
réunissent elles-mêmes dans la notion d'espace quelconque.
Mais ce sont des espaces d'origine et de conception très différentes. Si le western avait une représentation géométrique
pure, les deux aspects que nous avons analysés correspondraient à ces deux formes spatiales.
   En troisième lieu, on considérera le doma~ne esthétique
qui correspond à la notion de paysage. La peinture chinoise et
japonaise invoque deux principes fondamentaux : d'une part
le vide primordial, et le souffle vital qui imprègne toutes choses en Un, les réunit en un tout et les transforme suivant le
mouvement d'un grand cercle ou d'une spirale organique;
d'autre part le vide médian, et l'ossature, l'articulation, la
jointure, ride ou trait brisé, qui va d'un être à un autre en les
prenant au sommet de leur présence, suivant une ligne d'univers. Dans un cas, c'est la réunion qui compte, diastole et
systole, mais, dans l'autre cas, c'est plutôt la séparation en

  10. Sur ces deux conceptions, cf. Albert Lautman, Essai sur les notions
de structure et d'existence en mathématiques, I, Hermann, ch. I et II.
Lautman leur fait correspondre deux Idées platoniciennes.


              LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

événements autonomes tous décisifs. Dans un cas, la présence
des choses est dans leur« apparaître », mais, dans l'autre-cas,
la présence même est dans un « disparaître », comme une tour
dont le sommet se perd dans le ciel et dont la base est invisible, ou comme le dragon dissimulé derrière les nuages 11 •
Il est certain que les deux principes sont inséparables, et que
le premier domine : « Il convient que les traits soient interrompus sans que le soit le souffle, que les formes soient
discontinues sans que le soit l'esprit » ; « Tout l'art de l'exécution est dans les notations fragmentaires et des interruptions, bien que le but soit d'obtenir ùn résultat plénier ... »
Comment peindre le brochet sans découvrir la ligne brisée
d'univers qui le joint à la pierre qu'il frôle au fond de l'eau
et aux herbes du bord où il se dissimule ? Mais comment le
peindre sans l'animer du souffle cosmique dont il n'est qu'une
partie, une empreinte? Reste que, sous ces deux principes,
les choses n'ont pas le même signe, et les espaces n'ont pas
la même forme, les synsignes pour le souffle ou la spirale, les
vecteurs pour les lignes d'univers : le « trait unique » et le
« trait ridé ».
   Eisenstein était fasciné par la peinture de paysage chinoise
et japonaise, parce qu'il y voyait une préfiguration du
cinéma 12 • Mais, dans le cinéma japonais lui-même, des deux
grands auteurs les plus proches de nous, chacun a privilégié
l'un des deux espaces d'action. L'œuvre de Kurosawa est
animée d'un souffle qui pénètre les duels et les combats. Ce
souffle est représenté par un trait unique, à la fois comme
synsigne de l'œuvre et signature personnelle de Kurosawa :
imaginons une épaisse ligne verticale qui va de haut en bas de
l'écran, et qui se trouve barrée de deux lignes horizontales

  11. Henri Malcliney, Regard parole espace, L'Age d'homme, p. 167 sq.
Et François Cheng, Vide et plein, le langage pictural chinois, Ed. du Seuil
(auquel nous empruntons les deux citations suivantes de peintres chinois,
p. 53).
   12. Cf. notamment La non-indifférente Natt1re, II, p. 71-107. Cependant,
Eisenstein s'intéresse moins aux différents espaces qu'à la forme du
« tableau-rouleau », qu'il assimile à un panoramique. Mais il remarque que
les premiers tableaux-rouleaux constituent un espace linéaire, et évoluent
dans le sens d'une organisation tonale des surfaces, animée d'un souffle.
Il y a même une forme où ce n'est plus la surface qui s'enroule, mais
l'image qui s'enroule sur la surface de manière à constituer un tout. On
retrouve donc les deux espaces. Et Eisenstein présente le cinéma comme la
synthèse des deux formes.

                                                                      255

L'IMAGE-MOUVEMENT

plus minces, de droite à gauche et de gauche à droite. C'est,
dans « Kagemusha », la très belle descente du messager,
constamment déporté à gauche et à droite. Kurosawa est un
des plus grands cinéastes de la pluie : c'est, dans « Les sept
samouraï », l'épaisse pluie qui tombe tandis que les bandits,
pris au piège, vont et viennent d'un bout à l'autre du village,
au galop de leurs chevaux. L'angle de prise de vue constitue
souvent une image aplatie qui fait valoir des mouvements
latéraux incessants. Dilaté ou contracté, ce grand espacesouffle se comprend mieux si l'on se rapporte à une topologie
japonaise : on ne commence pas par un individu, pour indiquer le numéro, la rue, le quartier,. la ville, on part au
contraire de l'enceinte, de la ville, et l'on désigne le grand
bloc, puis le quartier, enfin l'aire où chercher l'inconnue 13 •
On ne va pas d'une inconnue aux données capables de la
déterminer, on part de toutes les données, on en descend
pour marquer les limites entre lesquelles se tient l'inconnue.
C'est, semble-t-il, une formule SA très pure : il faut connaître
toutes les données avant d'agir et pour agir. Kurosawa dit
que le plus difficile, pour lui, c'est « avant que le personnage
ne commence à agir : pour en arriver là, il me faut réfléchir
pendant plusieurs mois 14 ». Mais, justement, ce n'est difficile
que parce que cela vaut pour le personnage lui-même : il lui
fallait d'abord toutes les données. C'est pourquoi les films
de Kurosawa ont souvent deux parties bien distinctes, l'une
qui consiste en une longue exposition, l'autre où l'on commence à agir intensément, brutalement ( « Chien enragé »,
« Entre le ciel et l'enfer » ). C'est pourquoi aussi l'espace de
Kurosawa peut être un espace théâtral contracté, où le héros
a toutes les données sous les yeux, et ne les quitte pas des
yeux pour agir (« Le garde du corps 15 » ). C'est pourquoi

   13. Akira Mizubayashi, « Autour du bain », Critique, n• 418, janvier
1983, p. 5.
   14. Kurosawa, « Entretien avec Shimizu », Etudes cinématographiques
Kurosawa, p. 7.
   15. Luigi Martelli, ib., p. 112 : << Tous les épisodes sont placés sous les
yeux du personnage principal ( ... ) [Kurosawa] a cherché à donner la
primauté aux angles de prises de vue qui contribuent à aplatir l'image et,
en l'absence de profondeur de champ, à provoquer une impression de
monvement transversal. Ces procédés techniques jouent un rôle capit:il dans
la mesure où ils tendent à représenter un jugement critique, celui du
héros qui suit l'histoire avec un regard auquel nous identifions le nôtre. »


            LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

enfin l'espace se dilate, et constitue un grand cercle qui joint
le monde des riches et le monde des pauvres, le haut et le
bas, le ciel et l'enfer ; il faut une exploration des bas-fonds
en même temps qu'une exposition des sommets pour dessiner.
ce cercle de la grande forme, traversé latéralement par un
diamètre où se tient et se meut le héros (« Entre le ciel et
l'enfer »).
   Mais, s'il n'y avait rien d'autre, Kurosawa serait seulement un auteur éminent qui aurait développé la grande
forme, et se laisserait comprendre d'après des critères occidentaux devenus classiques. Son exploration des bas-fonds
correspondrait bien au film criminel ou misérabiliste ; son
grand cercle du monde des pauvres et du monde des riches
renverrait à la conception humaniste libérale que Griffith
avait su imposer, à la fois comme donnée de l'Univers et
comme base du montage (et, en effet, cette vision griffithienne
existe chez Kurosawa : il y a des riches et des pauvres, et
ils devraient se comprendre, s'entendre ... ). Bref, l'exigence
d'une exposition, avant l'action, répondrait tout à fait à la
formule SA : de la situation à l'action. Pourtant, dans le
cadre de cette grande forme, plusieurs aspects témoignent
d'une originalité profonde, qu'on peut certainement rattacher
à des traditions japonaises, mais qui sont aussi redevables
du génie propre de Kurosawa. En premier lieu, les données
dont il faut faire l'exposition complète ne sont pas simplement celles de la situation. Ce sont les données d'une question qui est cachée dans la situation, enveloppée dans la
situation, et que le héros doit dégager, pour pouvoir agir,
pour pouvoir r~pondre à la situation. La « réponse » n'est
donc pas seulement celle de l'action à la situation, mais,
plus profondément, une réponse à la question ou au problème que la situation ne suffisait pas à dévoiler. S'il y a une
affinité de Kurosawa avec Dostoïevski, elle porte sur ce
point précis : chez Dostoïevski, l'urgence d'une situation, si
grande soit-elle, est délibérément négligée par le héros, qui
veut d'abord chercher quelle est la question plus pressante
encore. C'est ce que Kurosawa aime dans la littérature russe,
la jonction qu'il établit entre Russie-Japon. Il faut arracher
à une situation la question qu'elle contient, découvrir les
données de la question secrète qui, seules, permettent d'y
répondre, et sans lesquelles l'action même ne serait pas une
                                                           257

L'IMAGE-MOUVEMENT

réponse. Kurosawa est donc métaphysicien à sa manière, et
invente un élargissement de la grande forme : il dépasse la
situation vers une question, et élève les données au rang de
données de la question, non plus de la situation. Il importe
peu dès lors que la question nous paraisse parfois décevante,
bourgeoise, née d'un humanisme vide. Ce qui compte, c'est
cette forme du dégagement d'une question quelconque, son
intensité plus que son contenu·, ses données plus que son
objet, qui en font de toute manière une question de Sphynx,
une question de Sorcière.
   Celui qui ne comprend pas, celui qui s'empresse d'agir
parce qu'il croit tenir les données de la situation, et s'en
contente, celui-là périra, d'une mort misérable : dans « Le
château de l'araignée », l'espace-souffle se transforme en
toile d'araignée qui prend Macbeth au piège, puisque celui-ci
n'a pas compris la question dont seule la sorcière tenait
le secret. Second cas : un personnage croit suffisant de saisir
les données d'une situation, il va même en tirer toutes les
conséquences, mais s'aperçoit qu'il y a une question cachée
qu'il comprend soudain, qui change sa décision. Ainsi
l'adjoint de « Barberousse » comprend scientifiquement la
situation des malades et les données de la folie ; il s'apprête à
abandonner son maître, dont les pratiques lui semblent autoritaires, archaïques, peu scientifiques. Mais il rencontre une
folle, et saisit dans sa plainte ce qui était pourtant déjà
présent chez toutes les autres folles, l'écho d'une question
démente, insondable, qui déborde infiniment toute situation
objective ou objectivable. Il comprend du coup que le maître
« entendait » la question, et que ses pratiques en exploraient
le fond ~ aussi restera-t-il avec Barberousse (de toute
manière, il n'y a pas de fuite possible dans l'espace de Kurosawa). Ce qui apparaît particulièrement ici, c'est que les
données de la question impliquent en elles-mêmes les rêves
et les cauchemars, les idées et les visions, les impulsions
et les actions des sujets concernés, tandis que les données
de la situation retenaient seulement des causes et des effets
contre lesquels on ne pouvait lutter qu'en effaçant ce grand
souffle qui portait à la fois la question et sa réponse. En
vérité, il n'y aura pas de réponse si la question n'est pas
conservée et respectée, jusque dans les images terribles,
insensées et puériles où elle s'exprime. D'où l'onirisme de


              LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

Kurosawa, tel que les visions hallucinatoires ne sont pas
simplement des images subjectives, mais plutôt des figures
de la pensée qui découvre les données d'une question
transcendante en tant qu'elles appartiennent au monde, au
plus profond du monde (« L'idiot » ). La respiration dans
les films de Kurosawa ne consiste pas seulement dans les
alternances entre scènes épiques et intimes, intensité et répit,
travelling et gros plan, séquences réalistes et irréalistes, mais
plus encore dans la manière dont on s'élève d'une situation
réelle aux données nécessairement irréelles d'une question
qui hante la situation 16 •
   Troisième cas : il faut évidemment que le personnage
s'!mprègne de toutes les données. Mais, puisqu'elle renvoie
à une question plutôt qu'à une situation, cette imprégnationrespiration diffère profondément de celle de l'Actors Studio.
Au lieu de s'imprégner d'une situation, pour produire une
réponse qui n'est qu'une action explosive, il faut s'imprégner
d'une question, pour produire une action qui soit vraiment
une réponse pensée. Le signe de l'empreinte, dès lors, connaît
un développement sans précédent. Dans « Kagemusha »,
le double doit s'imprégner de tout ce qui entourait le maître,
il doit lui-même devenir empreinte et traverser les situations
diverses (les femmes, le petit enfant et surtout le cheval).
On dira que des films occidentaux ont pris le même thème.
Mais, cette fois, ce dont le double doit s'imprégner, c'est de
toutes les données de la question que seul le maître connaît,
« rapide comme le vent, silencieux comme la forêt, terrible
comme le feu, immobile comme la montagne ». Ce n'est pas
une description du maître, c'est l'énigme dont il possède et
emporte la réponse. Loin de faciliter l'imitation, c'est cela qui
la rend surhumaine ou lui assure une portée cosmique. Il
semble que l'on se heurte ici à une nouvelle limite : celui qui
s'imprègne de toutes les données ne sera qu'un double, une
ombre asservie au maître, au Monde. « Dersou Ouzala », le
maître des empreintes forestières, glisse lui-même à l'état
d'ombre quand sa vue baisse, et qu'il ne peut plus entendre

  16. Cf. Michel Estève (ib., p. 52-53) et Alain Jourdat (Cinématographe,
n• 67, mai 1981) analysent à cet égard certaines grandes scènes de
« L'idiot » : la neige, le carnaval des patineurs, les yeux et les glaces,
où l'onirisme n'alterne pas, mais se dégage du réalisme de la situation.

                                                                     259

L'IMAGE-MOUVEMENT

la question sublime que la forêt pose aux hommes. Il mourra,
bien qu'on lui ait aménagé une « situation » confortable.
Et « Les sept samouraï » : s'ils se renseignent si longuement
sur la situation, s'ils ne s'imprègnent pas seulement des
données physiques du village, mais des données psychologiques des habitants, c'est parce qu'il y a une question plus
haute qui ne pourra se dégager que peu à peu de toutes les
situations. Cette question n'est pas : peut-on défendre le village , mais : qu'est-ce qu'un samouraï, aujourd'hui, juste à ce
moment de l'Histoire ? Et la réponse, qui viendra avec la
question enfin atteinte, sera que les samouraï sont devenus
des ombres qui n'ont plus de place ni chez les maîtres ni chez
les pauvres (les paysans ont été les vrais vainqueurs).
   Mais dans ces morts-là, il y a quelque chose de pacifié qui
laisse présager une réponse plus complète. En effet, un
quatrième cas permet de récapituler l'ensemble. « Vivre »
est un qes plus beaux films de Kurosawa, qui pose la question : que faire, si l'on est un homme qui se sait condamné
à ne plus vivre que quelques mois ? Mais est-ce la vraie
question ? Tout dépend des données. Faut-il comprendre :
que faire pour connaître enfin le plaisir? Et l'homme, étonné,
maladroit, fait la tournée des lieux de plaisir, bars et striptease. Est-ce cela, de vraies données pour une question?
N'est-ce pas plutôt une agitation qui la recouvre et la cache?
Eprouvant une forte affection pour une jeune fille, l'homme
apprendra d'elle que la question n'est pas davantage celle
d'un amour tardif. Elle cite son propre exemple, explique
qu'elle fabrique en série des petits lapins mécaniques dont
elle est heureuse de savoir qu'ils vont passer entre les mains
d'enfants inconnus, qu'ils feront ainsi le tour de la ville. Et
l'homme comprend : les données de la question « Que
faire ? », ce sont celles d'une tâche utile à remplir. Il reprend
donc son projet d'un parc public, et surmonte avant de mourir
tous les obstacles qui s'y opposaient. Là encore, on pourra
dire que Kurosawa nous livre un message humaniste assez
plat. Mais le film est tout autre chose : la recherche obstinée
de la question et de ses données, à travers les situations. Et
la découverte de la réponse, à mesure que la recherche avance.
La seule réponse consiste à refournir des données, recharger
le monde en données, faire circuler quelque chose, autant
que possible et si peu que ce soit, de telle manière que, à


            LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

 travers ces données nouvelles ou renouvelées, surgissent et
 se propagent des questions moins cruelles, plus joyeuses,
 plus proches de la Nature et de la vie. C'est ce que faisait
Dersou Ouzala quand il voulait que la cabane soit réparée,
 un peu de nourriture laissée, pour que de prochains voya-
 geurs puissent survivre et circuler à leur tour. Alors on peut
 être une ombre, on peut mourir : on aura redonné du souf-
 fle à l'espace, on aura rejoint l'espace-souffle, on sera devenu
parc ou forêt, ou lapin mécanique, au sens où Henry Miller
disait que, s'il devait renaître, il renaîtrait comme parc.
    Le parallèle Kurosawa-Mizoguchi est aussi courant que
celui de Corneille et de Racine (l'ordre chronologique étant
inversé). Le monde presque exclusivement masculin de
Kurosawa s'oppose à l'univers féminin de Mizoguchi. L'œuvre
 de Mizoguchi appartient à la petite forme, autant que celle
 de Kurosawa à la grande. La signature de Mizoguchi, ce
n'est pas le trait unique, mais le trait ridé, comme sur le
lac des « Contes de la lune vague après la pluie », où les
rides de l'eau occupent toute l'image. Les deux auteurs témoignent pour une claire distinction des deux formes, plutôt que
pour la complémentarité qui convertit l'une dans l'autre.
Mais, de même que Kurosawa, par sa technique et sa métaphysique, fait subir à la grande forme un élargissement qui
vaut pour une transformation sur place, Mizoguchi fait subir
à la petite forme un allongement, un étirement qui la transforme en elle-même. Que Mizoguchi parte du second principe, non plus le souffle mais l'ossature, le petit morceau
d'espace qui doit se connecter au morceau suivant, c'est évident de plusieurs points de vue. Tout part du « fond »,
c'est-à-dire du morceau d'espace réservé aux femmes,« le plus
au fond de la maison », avec sa mince charpente et ses voiles.
Dans « Les amants crucifiés », c'est tout un jeu dans les
chambres de femme qui inaugure l'action, c'est-à-dire la fuite
de l'épouse. Et certes, déjà dans la maison, tout un système
de connexions s'exerce grâce aux cloisons coulissantes, amovibles. Mais c'est en rapport avec la rue que s'établit d'abord
le problème du raccordement d'un morceau d'espace à un
 autre; et, plus généralement, entre deux morceaux d'espace,
beaucoup de vides médians interviennent, un personnage
ayant déserté le cadre, ou la caméra abandonné le personnage. Un plan définit une aire restreinte, comme la portion

                                                            261

L,IMAGE-MOUVEMENT

visible du lac envahi par le brouillard dans « Les contes
de la lune vague » ; ou bien une colline barre l'horizon, et
le paysage d'un plan à un autre exclut le fondu, affirme une
contiguïté qui s'oppose à la continuité. On ne parlera pourtant pas d'un espace morcelé, bien qu'il s'agisse d'une séparation constante. Mais chaque scène, chaque plan doivent
porter un personnage ou un événement au sommet de son
autonomie, de sa présence intensive. Cette intensité doit être
tenue, prolongée jusque dans sa chute          =
                                              0, qui lui appartient en propre, et ne la confond avec aucune autre, si bien
que le vide est un constituant de chaque intensité, comme
le « disparaître », un mode immanent de chaque présence
(c'est très différent, nous le verrons, de ce qui se passe chez
Ozu). 17 L'espace est d'autant moins un espace morcelé que
les morceaux ainsi définis en sont le processus de constitution : l'espace ne se constitue pas par vision, mais par cheminement, l'unité de cheminement étant l'aire ou le morceau.
Contrairement à Kurosawa, chez qui le mouvement latéral
devait toute son importance à ce qu'il rencontrait dans les
deux sens les bornes d'un cercle plus ou moins grand dont
il était seulement le diamètre, le mouvement latéral de Mizoguchi va de proche en proche, dans un sens déterminé mais
illimité, qui crée l'espace au lieu de le supposer. Et le sens
déterminé n'implique nullement une unité de direction, la
direction variant avec chaque morceau, un vecteur étant
attaché à chacun (cette variation des directions culmine dans
« Le héros sacrilège » ). Ce n'est pas un simple changement
de lieu, c'est le paradoxe d'un espace successif en tant qu'espace, où le temps s'affirme pleinement, mais sous forme
d'une fonction des variables de cet espace : ainsi dans « Les
contes de la lune vague », on voit le héros qui se baigne avec
la fée, puis le trop-plein qui fait ruisseau dans les champs,
puis les champs, et une plaine, enfin un jardin où l'on retrouve
le couple en train de dîner « quelques mois plus tard 18 ».
    Le problème en dernier lieu, c'est, au-delà du raccordement de proche en proche, celui d'une connexion généra-

  17. Sur l'intensité et son prolongement jusqu'au vide, chez Mizoguchi,
d. Hélène Bokanowski, « L'espace de Mizoguchi », Cinématographe, n• 41,
novembre 1978.
  18. Cf. l'analyse de cette séquence par Godard, Jean-Luc Godard, Belfond, p. 113-114.


              LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

lisée des morceaux d'espace. Quatre procédés concourent à
cet effet, qui, là encore, définissent une métaphysique autant
qu'une technique : la position relativement haute de la
caméra qui produit un effet de plongée en perspective, assurant le déploiement d'une scène dans une aire restreinte ;
le maintien d'un même angle pour des plans contigus, qui
produit un effet de glissement recouvrant les coupures ; le
principe de distance, qui s'interdit de dépasser le plan moyen
et permet des mouvements circulaires de la caméra, ne neutralisant pas une scène, mais au contraire en tenant et prolongeant l'intensité jusqu'au bout dans l'espace (par exemple,
l'agonie de la femme dans « Le conte des chrysanthèmes tardifs ») ; enfin et surtout, le plan-séquence tel qu'il a été analysé par Noël Burch, dans la fonction particulière qu'il prend
chez Mizoguchi, véritable « plan-rouleau » qui déroule les
morceaux successifs d'espace auxquels sont pourtant attachés
des vecteurs de direction différente (les plus beaux exemples
selon Burch étant dans « Les sœurs de Gion » et « Le conte
des chrysanthèmes tardifs » ). 19 Et c'est ce qui nous semble
l'essentiel dans ce qu'on a appelé les mouvements extravagants de caméra chez Mizoguchi : le plan-séquence assure
une sorte de parallélisme des vecteurs orientés différemment,
et constitue ainsi une connexion des morceaux d'espace hétérogènes, conférant une homogénéité très spéciale à l'espace
ainsi constitué. Dans cet allongement ou cet étirement illimité, nous touchons alors à la nature ultime de l'espace de
la petite forme : certes, il n'est pas plus petit que celui de
la grande forme. Il est « petit » par son processus : son
immensité vient de la connexion des morceaux qui le composent, de la mise en parallèle des vecteurs différents (et qui
maintiennent leurs différences), de l'homogénéité qui ne se

   19. Noël Burch (Pour un observateur lointain, Cahiers du cinéma-Gallimard, p. 223-250) analyse tous ces aspects, et montre comment le « planrouleau » les intègre tous. Burch insiste sur la spécificité de ce type de
plan-séquence. Et, en effet, il y a beaucoup de sortes de plans-séquences
irréductibles, chez des auteurs différents. Dans sa sélection très sévère
des films de Mizoguchi, Burch estime qu'après la guerre, vers 1948, l'œuvre
commence à décliner, et rejoint un « code classique » et un « plan-séquence
à la Wyler » (p. 249). Il nous semble pourtant que le plan-séquence de
Mizoguchi ne cessera pas d'avoir la fonction spécifique de tracer des lignes
d'univers : on n'en trouverait un écho, et encore lointain, que dans certains
cas du néo-western américain.

                                                                        263

L'IMAGE-MOUVEMENT

 forme qu'au fur et à mesure. D'où l'intérêt que Mizoguchi,
 à la fin de sa vie, éprouvait pour le cinémascope, son pres-
 sentiment qu'il pourrait en tirer de nouvelles ressources en
 fonction de sa conception de l'espace. Cette conception, c'est
 donc celle du « trait ridé », ou du trait brisé. Et le trait ridé
 ou brisé est le signe d'une ou de plusieurs lignes d'univers,
 nature ultime de ce versant de l'espace. C'est Mizoguchi qui
 a atteint aux lignes d'univers, aux fibres d'univers, et n'a
 pas cessé d'en tracer dans tous ses films : il donne ainsi
 à la petite forme une amplitude inégalable.
    Ce n'est pas la ligne qui réunit en un tout, mais celle qui
connecte ou raccorde les hétérogènes, en les maintenant
comme hétérogènes. La ligne d'univers raccorde les pièces
 du fond à la rue, la rue au lac, à la montagne, à la forêt.
Elle raccorde l'homme et la femme, et le cosmos. Elle connecte les désirs, les souffrances, les égarements, les épreuves,
les triomphes, les pacifications. Elle connecte les moments
d'intensité comme autant de points par lesquels elle passe.
Elle connecte les vivants et les morts : telle la ligne d'univers, visuelle et sonore, qui rattache le vieil empereur à l'impératrice assassinée dans « L'impératrice Yang Kwei Fei ».
Telle la ligne d'univers du potier, dans « Les contes de la
lune vague », qui passe par la fée séductrice pour retrouver
l'épouse morte, dont le « disparaître » est devenu pure
intensité de présence : le héros explore toutes les pièces de
la maison, en ressort, et rentre dans le foyer où le fantôme
s'est incarné entre-temps. Chacun de nous a sa ligne d'univers à découvrir, mais on ne la découvre qu'en la traçant, en
en traçant le trait ridé. Les lignes d'univers ont à la fois une
physique qui culmine avec le plan-séquence et le travelling,
et une métaphysique constituée par les thèmes de Mizoguchi. Mais c'est là qu'on se heurte au pire obstacle : au
point précis où la métaphysique s'affronte à la sociologie.
Cet affrontement n'est pas théorique : il se fait dans la maison japonaise où les pièces du fond sont soumises à la hiérarchie du devant, dans l'espace japonais où la connexion
des morceaux doit être déterminée d'après les exigences
du système hiérarchique. L'idée sociologique de Mizoguchi,
à cet égard, est à la fois simple et d'une grande puissance :
pour lui il n'y a pas de ligne d'univers qui ne passe par les
femmes, ou même qui n'en émane, et pourtant le système


            LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES

social réduit les femmes à l'état d'oppression, souvent de
prostitution larvée ou manifeste. Les lignes d'univers sont
féminines, mais l'état social est prostitutionnel. Essentiellement menacées, comment pourraient-elles se survivre, se
poursuivre ou même se dégager ? Dans « Le conte des
chrysanthèmes tardifs », c'est bien la femme qui entraîne
l'homme sur une ligne d'univers, et qui transforme l'acteur
exécrable en grand maître ; mais elle sait que la réussite même
cassera la ligne, et ne lui donnera, à elle, qu'une mort solitaire. Dans « Les amants crucifiés », le couple qui ignore son
propre amour ne le découvre que quand ils doivent tous deux
s'enfuir, leur ligne d'univers n'étant plus déjà qu'une ligne
de fuite, nécessairement vouée à l'échec. Splendeur de ces
images où l'on assiste à la naissance d'une ligne, à chaque
instant hantée par sa propre terminaison brutale. C'est pire
encore dans « La vie d'O'Haru femme galante », où la ligne
d'univers qui va de la mère au :6.ls se trouve irrémédiablement barrée par les gardes qui repoussent plusieurs fois la
malheureuse loin du jeune prince qu'elle a jadis mis au
monde. Et, si les :6.lms « geisha » de Mizogushi ne cessent
d'évoquer les lignes d'univers, ce n'est même plus dans un
disparaître qui serait encore un mode de leur présence, mais
dans un barrage à la source qui ne les laisse plus subsister
que dans le désespoir antique ou même la dureté moderne
d'une prostituée comme dernier refuge. Mizoguchi atteint
ainsi à une limite extrême de l'image-action : quand un
monde de misère défait toutes les lignes d'univers, et fait
surgir une réalité qui n'est plus que désorientée, déconnectée.
Il est vrai que Kurosawa, de son côté, affrontait la limite
extrême de l'autre aspect de l'image-action : quand le monde
de la misère montait tellement qu'il faisait craquer le grand
cercle, et révélait une réalité chaotique qui n'était plus que
dispersive (« Dodes' caden », avec son bidonville, et pour
seule unité le mouvement latéral de l'idiot qui le traverse
en se prenant pour un tramway).

                                                          265

                                        chapitre 12
                        la crise de l'image-action

                                                                           1
   Après avoir distingué l'affection et l'action, qu'il nommait
respectivement Priméité et Secondéité, Peirce ajoutait une
troisième sorte d'image : le « mental », ou la Tiercéité. L'ensemble de la tiercéité, c'était un terme qui renvoyait à un
second terme par l'intermédiaire d'un autre ou d'autres
termes. Cette troisième instance apparaissait dans la signification, la loi ou la relation. Tout cela sans doute semble
déjà compris dans l'action, mais ce n'est pas vrai : une
action, c'est-à-dire un duel ou un couple de forces, obéit
à des lois qui la rendent possible, mais ce n'est jamais sa
loi qui la fait faire ; une action a bien une signification,
mais ce n'est pas celle-ci qui constitue son but, le but et les
moyens ne comprennent pas la signification; une action met
en rapport deux termes, mais ce rapport spatio-temporel (par
exemple, l'opposition) ne doit pas être confondu avec une
relation logique. D'une part, selon Peirce, il n'y a rien
au-delà de la tiercéité : au-delà, tout se réduit à des combinaisons entre 1, 2, 3. D'autre part, la tiercéité, ce qui est
trois par soi-même, ne se laisse pas ramener à des dualités :
par exemple, si A « donne » B à C, ce n'est pas comme si
A jetait B (premier couple) et C ramassait B (second couple);
si A et B font un « échange », ce n'est pas comme si A et B
se séparaient respectivement de a et b, et s'emparaient respectivement de b et a 1• Aussi la tiercéité inspire-t-elle, non pas

  1. Cf. Peirce, Ecrits sur le signe, Ed. du Seuil. Peirce considérait que la
« tiercéi~ » était une de ses principales découvertes.


                                       LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

des actions, mais des « actes » qui comprennent nécessairement l'élément symbolique d'une loi (donner, échanger);
non pas des perceptions, mais des interprétations qui renvoient à l'élément du sens; non pas des affections, mais
des sentiments intellectuels de relations, tels les sentiments
qui accompagnent l'usage des conjonctions logiques « parce
que », « quoique », « afin que », « donc », « or », etc.
   C'est peut-être dans la relation que la tiercéité trouve sa
représentation la plus adéquate ; car la relation est toujours
tierce, étant nécessairement extérieure à ses termes. Et la
tradition philosophique distingue deux espèces de relations,
relations naturelles et relations abstraites, la signification
étant plutôt du côté des premières, et la loi, ou le sens, plutôt du côté des secondes. Par les premières, on passe naturellement et facilement d'une image à une autre : par exemple
d'un portrait à son modèle, puis aux circonstances dans lesquelles le portrait fut fait, puis à l'endroit où le modèle
est maintenant, etc. Il y a donc formation d'une suite ou
série habituelle d'images, qui n'est pas illimitée toutefois,
car les relations naturelles épuisent assez vite leur effet. La
seconde espèce de relations, la relation abstraite, désigne
au contraire une circonstance par laquelle on compare deux
images qui ne sont pas unies naturellement dans l'esprit
(ainsi, deux figures très différentes, mais qui ont pour circonstance commune d'être des sections coniques). Il y a là
constitution d'un tout, non plus formation d'une série 2 •
   Peirce insiste sur le point suivant : si la priméité est« un »
par elle-même, la secondéité, deux, et la tiercéité, trois, il
est forcé que, dans le deux, le premier terme « reprenne »
à sa manière la priméité, tandis que le deuxième affirme la
secondéité. Et, dans le trois, il y aura un représentant de la
priméité, un de la secondéité, le troisième affirmant la tiercéité. Il y a donc non seulement 1, 2, 3, mais 1, 2 en 2, et
1, 2, 3 en 3. On peut y voir une sorte de dialectique; mais
il est douteux que la dialectique comprenne l'ensemble de
ces mouvements, on dirait plutôt qu'elle en est une interprétation, et une interprétation très insuffisante.
  2. Peirce ne se réfère pas explicitement à ces deux sortes de relations,
dont la distinction remonte à Hume. Mais sa théorie de l' « interprétant »,
et sa propre distinction d'un « interprétant dynamique » et d'un « interprétant final », recoupent en partie les deux types de relations.

                                                                      267

L'IMAGE-MOUVEMENT

    Sans doute l'image-affection comportait déjà du mental
 (une pure conscience). Et l'image-action l'impliquait aussi,
  dans le but de l'action (conception), dans le choix des moyens
 (jugement), dans l'ensemble des implications (raisonnement).
 A plus forte raison les « figures » introduisaient le mentàl
 dans l'image. Mais c'est tout à fait différent de faire du mental
 l'objet propre d'une image, une image spécifique, explicite,
 avec ses propres figures. Est-ce dire que cette image devra
 nous représenter la pensée de quelqu'un, ou même une pensée
 pure et un pur penseur? Evidemment non, bien que des
 tentatives aient été faites en ce sens. Mais d'une part l'image
 deviendrait vraiment trop abstraite, ou ridicule. Et d'autre
 part l'image-affection, l'image-action contenaient déjà bien
 assez de pensée (par exemple, les raisonnements dans l'image
 chez Lubitsch). Quand nous parlons d'image mentale, nous
 voulons dire autre chose : c'est une image qui prend pour
 objets de pensée, des objets qui ont une existence propre
 hors de la pensée, comme les objets de perception ont une
 existence propre hors de la perception. C'est une image qui
 prend pour obiet des relations, des actes symboliques, des
 sentiments intellectuels. Elle peut être, mais n'est pas nécessairement plus difficile que les autres images. Elle aura
nécessairement avec la pensée un nouveau rapport, direct,
 tout à fait distinct de celui des autres images.
    Qu'est-ce que tout cela a à faire avec le cinéma? Quand
Godard dit 1, 2, 3 ... , il ne s'agit pas seulement d'ajouter des
images les unes aux autres, mais de classer des types d'images
et de circuler dans ces types. Soit l'exemple du burlesque.
Si nous laissons de côté Chaplin et Keaton, qui ont porté
à la perfection les deux formes fondamentales de la perception burlesque, nous pouvons dire : 1, c'est Langdon, 2, Laurel et Hardy, 3, les Marx. Langdon, en effet, c'est l'imageaffection tellement pure qu'elle ne trouve à s'actualiser dans
aucune matière ou milieu, si bien qu'elle inspire à son porteur
un sommeil irrésistible. Mais Laurel et Hardy, c'est l'imageaction, le duel perpétuel avec la matière, le milieu, les femmes, les autres, et l'un avec l'autre ; ils ont su décomposer
le duel, en cassant toute simultanéité dans l'espace pour y
substituer une succession dans le temps, un coup pour l'un,
puis un coup pour l'autre, de telle manière que le duel se
propage à l'infini, et que ses effets grossissent par surenchère


                                   LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

au lieu de s'atténuer par fatigue. Reste que Laurel est comme
le 1 du couple, le représentant affectif, celui qui s'affole et
déchaîne la catastrophe pratique, mais doué d'une inspiration
qui lui permet de passer à travers les pièges de la matière
et du milieu; tandis que Hardy, le 2, l'homme d'action, est
tellement privé de ressources intuitives, tellement livré à la
matière brute, qu'il tombe dans tous les pièges des actions
dont il prend la responsabilité, et dans toutes les catastrophes
que Laurel a déchaînées sans y tomber lui-même. Les Marx,
enfin, c'est 3. Les trois frères sont répartis de telle sorte que
Harpo et Chico sont le plus souvent groupés, Groucho surgissant de son côté pour entrer dans une sorte d'alliance
avec les deux autres. Pris dans l'ensemble indissoluble des
3, Harpo, c'est le 1, le représentant des affects célestes, mais
aussi déjà des pulsions infernales, voracité, sexualité, destruction. Chico, c'est 2, c'est lui qui prend sur soi l'action,
l'initiative, le duel avec le milieu, la stratégie de l'effort et de
la résistance. Harpo recèle dans son immense imperméable
les objets les plus divers, pièces et morceaux qui peuvent
servir à une action quelconque ; mais il n'en a lui-même qu'un
usage affectif ou fétichiste, et c'est Chico qui en tire les
moyens d'une action organisée. Enfin, Groucho, c'est le trois,
l'homme des interprétations, des actes symboliques et des
relations abstraites. Reste que chacun des trois appartient
également à la tiercéité qu'ils composent ensemble. Harpo
et Chico ont déjà un tel rapport que Chico lance un mot à
Harpo qui doit fournir l'objet correspondant, dans une série
qui ne cesse de se dénaturer (ainsi la série flash - fish - flesh -
flask - flush... dans « Animal Crackers ») ; inversement,
Harpo propose à Chico l'énigme d'un langage gestuel, dans
une série de _mimiques que Chico doit sans cesse deviner
pour en extraire une proposition. Mais Groucho pousse l'art
de l'interprétation à son degré ultime, parce qu'il est le
maître du raisonnement, des arguments et syllogismes qui
vont trouver dans le non-sens une expression pure : « Ou
bien cet homme est mort, ou bien ma montre est arrêtée »
(dit-il en prenant le pouls d'Harpo dans « Un jour aux courses » ). En tous ces sens, la grandeur des Marx est d'avoir
introduit l'image mentale dans le burlesque.
    Introduire l'image mentale dans le cinéma, et en faire
l'achèvement, l'accomplissement de toutes les autres images,

                                                               269

L'IMAGE-MOUVEMENT

 ce fut aussi la tâche d'Hitchcock. Comme disent Rohmer et
 Chabrol à propos du « Crime était presque parfait », « toute
 la fin du film n'est que l'exposé d'un raisonnement et pour-
  tant ne fatigue jamais l'attention 3 ». Et ce n'est pas seule-
 ment à la fin, c'est dès le début : avec son célèbre flash-back
 mensonger, « Le grand alibi », commence par une interpré-
 tation, qui se présente comme un souvenir récent ou même
 une perception. Chez Hitchcock, les actions, les affections,
 les perceptions, tout est interprétation, du début jusqu'à la
 fin 4 • « La corde » est fait d'un seul plan pour autant que les
 images ne sont que les méandres d'un seul et même raison-
 nement. La raison en est simple : dans les films d'Hitchcock,
 une action, étant donnée (au présent, au futur ou au passé),
 va être littéralement entourée par un ensemble de relations,
 qui en font varier le sujet, la nature, le but, etc. Ce qui
 compte, ce n'est pas l'auteur de l'action, ce qu'Hitchcock
 appelle avec mépris le whodunit (« qui l'a fait ? » ), mais ce
 n'est pas davantage l'action même : c'est l'ensemble des
relations dans lesquelles l'action et son auteur sont pris.
D'où le sens très spécial du cadre : les dessins préalables
du cadrage, la stricte délimitation du cadre, l'élimination
apparente du hors-cadre s'expliquent par la référence cons-
 tante d'Hitchcock, non pas à la peinture ou au théâtre, mais
à la tapisserie, c'est-à-dire au tissage. Le cadre est comme
les montants qui portent la chaîne des relations, tandis que
l'action constitue seulement la trame mobile qui passe pardessus et par-dessous. On comprend dès lors qu'Hitchcock
procède d'habitude par plans courts, autant de plans qu'il
y a de cadres, chaque plan montrant une relation ou une
variation de la relation. Mais le plan théoriquement umque
de« La corde » n'est nullement une exception à cette règle :
très différent du plan-séquence de Welles, ou de Dreyer, qui
tend de deux manières à subordonner le cadre à un tout,
le plan unique d'Hitchcock subordonne le tout (des relations) au cadre, se contentant d'ouvrir ce cadre en longueur,
à condition de maintenir la fermeture en largeur, exactement
comme dans un tissage qui fabriquerait un tapis infiniment

  3. Rohmer et Chabrol, Hitchcock, Ed. d'Aujourd'hui, p. 124.
  4. Cf. Narboni, « Visages d'Hitchcock », in Alfred Hitchcock, Cabiers
du cinéma.


                                LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

long. L'essentiel, de toute façon, c'est que l'action, et aussi
la perception et l'affection, soient encadrées dans un tissu
de relations. C'est cette chaîne des relations qui constitue
l'image mentale, par opposition à la trame des actions, perceptions et affections.
   Hitchcock empruntera donc au film policier ou au film
d'espionnage une action particulièrement frappante, du type
« tuer », « voler ». Comme elle est engagée dans un ensemble
de relations que les personnages ignorent (mais que le spectateur connaît déjà ou découvrira avant), elle n'a que l'apparence d'un duel qui régit toute action : elle est déjà autre
chose, puisque la relation constitue la tiercéité qui l'élève à
l'état d'image mentale. Il ne suffit donc pas de définir le
schéma d'Hitchcock en disant qu'un innocent est accusé
d'un crime qu'il n'a pas commis ; ce ne serait qu'une erreur
de « couplage », une fausse identification du « second », ce
que nous appelions un indice d'équivocité. Au contraire,
Rohmer et Chabrol ont padaitement analysé le schéma
d'Hitchcock : le criminel a toujours fait son crime pour un
autre, le vrai criminel a fait son crime pour l'innocent qui,
bon gré mal gré, ne l'est plus. Bref, le crime n'est pas séparable de l'opération par laquelle le criminel a « échangé »
son crime, comme dans « L'inconnu du Nord Express », ou
même « donné » et« rendu » son crime à l'innocent, comme
dans « La loi du silence ». On ne commet pas un crime chez
Hitchcock, on le rend, on le donne ou on l'échange. Il nous
semble que c'est le point le plus fort du livre de Rohmer et
Chabrol. La relation (l'échange, le don, le rendu ... ) ne se
contente pas d'entourer l'action, elle la pénètre d'avance
et de toutes parts, et la transforme en acte nécessairement
symbolique. Il n'y a pas seulement l'actant et l'action, l'assassin et la victime, il y a toujours un tiers, et non pas un
tiers accidentel ou apparent comme le serait simplement un
innocent soupçonné, mais un tiers fondamental constitué par
la relation elle-même, relation de l'assassin, de la victime
ou de l'action avec le tiers apparent. Ce triplement perpétuel
s'empare aussi des objets, des perceptions, des affections.
C'est chaque image dans son cadre, par son cadre, qui doit
être l'exposition d'une relation mentale. Les personnages
peuvent agir, percevoir, éprouver, mais ils ne peuvent pas
témoigner pour les relations qui les déterminent. Ce sont

                                                           271

L'IMAGE-MOUVEMENT

 seulement les mouvements de caméra, et leurs mouvements
 vers la caméra. D'où l'opposition d'Hitchcock à Actors Stu-
 dio, son exigence que l'acteur agisse le plus simplement, soit
 neutre à la limite, la caméra se chargeant du reste. Ce reste,
 c'est l'essentiel ou la relation mentale. C'est la caméra, et non
 pas un dialogue, qui explique pourquoi le héros de « Fenêtre
sur cour » a la jambe cassée (photos de voiture de course,
 dans sa chambre, appareil de photo brisé). C'est la caméra
dans « Sabotage », qui fait que la femme, l'homme et le
couteau n'entrent pas simplement dans une succession de
paires, mais dans une véritable relation ( tiercéité) qui fait
que la femme rend son crime à l'homme 5 • Chez Hitchcock
 il n'y a jamais duel ou double : même dans « L'ombre d'un
doute », les deux Charlie, l'oncle et la riièce, l'assassin et la
 jeune fille, prennent à témoin un même état du monde qui,
pour l'un, justifie ses crimes, et, pour l'autre, ne peut être
justifié de produire un tel criminel 6 • Et, dans l'histoire du
ci~éma, Hitchcock apparaît comme celui qui ne conçoit plus
la constitution d'un film en fonction de deux termes, le met-
 teur en scène, et le film à faire, mais en fonction de trois :
le metteur en scène, le film, et le public qui doit entrer dans
le film, ou dont les réactions doivent faire partie intégrante
du film (tel est le sens explicite du suspense, puisque le spectateur est le premier à « savoir » les relations 7 ).
    Parmi beaucoup de commentateurs excellents (puisque nul
auteur de cinéma n'a tant fait l'objet de commentaires), il

   5. Sur ces deux exemples, cf. Truffaut, Le cmema selon Hitchcock,
Laffont, p. 165 et 79-82. Et p. 15 : « Hitchcock est le seul cinéaste à
pouvoir filmer et à nous rendre perceptibles les pensées d'un ou de plusieurs
personnages sans le secours du dialogue. »
   6. Rohmer et Chabrol (p. 76-78) complètent à cet égard Truffaut, qui
avait insisté seulement sur l'importance du chiffre 2 dans « L'ombre d'un
doute ». Ils montrent que, même là, il y a relation d'échange.
   7. Truffaut, p. 14 : « L'art de créer le suspense est en même temps
celui de mettre le public dans le coup en le faisant participer au film.
Dans le domaine du spectacle, faire un film n'est plus un jeu qui se joue
à deux (le metteur en scène + son film) mais à trois (le metteur en
scène + son film + le public). » Jean Douchet a particulièrement insisté
sur cette inclusion du spectateur dans le film : Alfred Hitchcock, Ed. de
!'Herne. Et Douchet découvre souvent une structure ternaire dans le
contenu même des films d'Hitchcock (p. 49) : par exemple, avec « LA mort
aux trousses », 1, 2, 3, dans de telles conditions que le premier est lui-même
un (le chef du F.B.I.), le second, deux (le couplej, le troisième, trois (le
trio d'espions). C'est tout à fait conforme à la tiercéité de Peirce.


                                   LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

n'y a pas lieu de choisir entre ceux qui voient en Hitchcock
un penseur profond, ou seulement un grand amuseur. Il n'est
pas nécessaire toutefois de faire d'Hitchcock un métaphysicien, platonicien et catholique, comme Rohmer et Chabrol, ou
un psychologue des profondeurs, comme Douchet. Hitchcock
a plutôt une conception très sûre des relations, théorique
et pratique. Ce n'est pas seulement Lewis Carroll, c'est toute
la pensée anglaise qui a montré que la théorie des relations
était la pièce maîtresse de la logique, et pouvait être à la fois
le plus profond et le plus amusant. S'il y a des thèmes
chrétiens chez Hitchcock, à commencer par le péché originel,
c'est parce que ces thèmes ont posé dès le début le problème
de la relation, comme le savent bien les logiciens anglais.
Les relations, l'image mentale, c'est ce d'où Hitchcock part
à son tour, ce qu'il appelle le postulat ; et c'est à partir de ce
postulat de base que le film se développe avec une nécessité
mathématique ou absolue, malgré les invraisemblances de
l'intrigue et de l'action. Or, si l'on part des relations, qu'est-ce
qui arrive, en vertu même de leur extériorité ? Il peut arriver
que la relation s'évanouisse, disparaisse d'un coup, sans que
les personnages changent, mais les laissant dans le vide : si
la comédie « Mr et Mrs Smith » appartient à l'œuvre
d'Hitchcock, c'est précisément parce que le couple apprend
tout d'un coup que, son mariage n'étant pas légal, il n'a
jamais été marié. Il peut arriver au contraire que la relation
prolifère et se multiplie, selon les termes envisagés et les
tiers apparents qui viennent s'y joindre, la subdivisant, ou
l'orientant dans de nouvelles directions (« Mais qui a tué
Harry ? » ). Il arrive enfin que la relation passe elle-même par
des variations, suivant les variables qui l'effectuent, et entraînant des changements dans un ou plusieurs personnages :
c'est en ce sens que les personnages d'Hitchcock ne sont
certes pas des intellectuels, mais ont des sentiments qu'on
peut appeler des sentiments intellectuels, plutôt qu'affects,
en tant qu'ils se modèlent sur un jeu varié de conjonctions
vécues, parce que ... quoique ... puisque ... si... même si...
( « Agent secret », « Notorious », « Soupçons » ). Ce qui
 apparaît dans tous ces cas, c'est que la relation introduit entre
les personnages, les rôles, les actions, le décor, une instabilité essentielle. Le modèle de cette instabilité, ce sera celle
 du coupable et de l'innocent. Mais, aussi, la vie autonome

                                                               273

L'IMAGE-MOUVEMENT

de la relation va la faire tendre vers une sorte d'équilibre,
fût-il désolé, désespéré ou même monstrueux : l'équilibre
innocent-coupable, la restitution à chacun de son rôle, la
rétribution pour chacun de son action, seront atteints, mais
au prix d'une limite qui risque de ronger et même d'effacer
l'ensemble 8 • Tel le visage indifférent de l'épouse devenue
folle dans « Le faux coupable ». C'est là qu'Hitchcock est un
auteur tragique : le plan chez lui, comme toujours au cinéma,
a bien deux faces, l'une tournée vers les personnages, les
objets et les actions en mouvement, l'autre tournée vers un
tout qui change au fur et à mesure du déroulement du film.
Mais, chez Hitchcock, le tout qui change, c'est l'évolution
des relations, qui vont du déséquilibre qu'elles introduisent
entre personnages au terrible équilibre qu'elles conquièrent
en elles-mêmes.
   Hitchcock introduit l'image mentale au cinéma. C'est-àdire : il fait de la relation l'objet d'une image, qui non seulement s'ajoute aux images-perception, action et affection,
mais les encadre et les transforme. Avec Hitchcock, une
nouvelle sorte de« figures » apparaissent, qui sont des figures
de pensées. En effet, l'image mentale exige elle-même des
signes particuliers qui ne se confondent pas avec ceux de
l'image-action. On a souvent remarqué que le détective
n'avait qu'un rôle médiocre et secondaire (sauf quand il entre
pleinement dans la relation, comme dans « Blackmail ») ; et
que les indices ont peu d'importance. En revanche, Hitchcock
fait naître des signes originaux, suivant les deux types de
relations, naturelles et abstraites. Suivant la relation naturelle, un terme renvoie à d'autres termes dans une série
coutumière telle que chacun peut être « interprété » par les
autres : ce sont des marques ; mais il est toujours possible
qu'un de ces termes saute hors de la trame, et surgisse dans
des conditions qui l'extraient de sa série ou le mettent en
contradiction avec elle, en quel cas on parlera de démarque.
Il est donc très important que les termes soient tout à fait
ordinaires, pour que l'un d'eux, d'abord, puisse se détacher
de la série : comme dit Hitchcock, « Les oiseaux » doivent
  8. C'est pourquoi l'on trouve des commentaires aussi bien sur une
« instabilité essentielle de l'image » chez Hitchcock (Bazin) que sur « un
étrange équilibre », comme une limite, « et qui définit la tare constitutive »
de la nature humaine (Rohmer et Chabrol, p. 117).


                                       LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

être des oiseaux ordinaires. Certaines démarques d'Hitchcock
sont célèbres, comme le moulin de « Correspondant 17 » dont
les ailes tournent en sens inverse du vent, ou l'avion sulfateur de « La mort aux trousses » qui apparaît là où il n'y a
pas de champ à sulfater. De même le verre de lait que sa
luminosité intérieure rend suspect dans « Soupçons », ou
la clé qui ne s'adapte pas à la serrure dans « Le crime était
presque parfait ». Parfois, la démarque se constitue très lentement, comme dans « Blackmail », où l'on se demande si
l'acheteur de cigare est normalement pris dans la série clientchoix-préparatifs-allumage, ou si c'est un maître-chanteur
qui se sert du cigare et de son rituel pour provoquer déjà le
jeune couple. D'autre part et en second lieu, conformément
à la relation abstraite, on appellera symbole non pas une
abstraction, mais un objet concret porteur de diverses relations, ou des variations d'une même relation, d'un personnage avec d'autres et avec soi-même 9 • Le bracelet est un tel
symbole dès « The ring », comme les menottes des « Trenteneuf marches » ou l'alliance de « Fenêtre sur cour ». Les
démarques et les symboles peuvent converger, particulièrement dans « Notorious » : la bouteille suscite une telle
émotion chez l'un des espions qu'elle saute par là même hors
de sa série naturelle vin-cave-dîner ; et la clé de la cave,
que l'héroïne tient dans sa main serrée, porte l'ensemble des
relations qu'elle entretient avec son mari à qui elle l'a volée,
avec son amoureux à qui elle va la donner, avec sa mission
qui consiste à découvrir ce qu'il y a dans la cave. On voit
qu'un même objet, une clé par exemple, peut suivant les
images où il est pris fonctionner comme un symbole (« Notorious » ), ou comme une démarque (« Le crime était presque
parfait » ). Dans « Les oiseaux », la première mouette qui
frappe l'héroïne est une démarque, puisqu'elle sort violemment de la série coutumière qui l'unit à son espèce, à l'homme
et à la Nature. Mais les milliers d'oiseaux, toutes espèces
réunies, saisis dans leurs préparatifs, dans leurs attaques,
dans leurs trêves, sont un symbole·: ce ne sont pas des

   9. La marque, ou démarque, n'apparait pas dans la classification des
signes de Peirce. En revanche, le symbole apparaît, mais sous une tout
autre acception que celle que nous proposons : pour Peirce, c'est un signe
qui renvoie à son objet en vertu d'une loi, soit associative et habituelle,
soit conventionnci!e (la marque serait donc seulement un cas de symbole).

                                                                      275

L'IMAGE-MOUVEMENT

abstractions ou des métaphores, ce sont de véritables oiseaux,
littéralement, mais qui présentent l'image inversée des rapports des hommes avec la Nature, et l'image naturalisée des
rapports des hommes entre eux. Les démarques et les symboles peuvent ressembler superficiellement à des indices :
ils en sont tout à fait différents, et constituent les deux grands
signes de l'image mentale. Les démarques sont des chocs de
relations naturelles (série), et les symboles, des nœuds de
relations abstraites (ensemble).
    Inventant l'image mentale ou l'image-relation, Hitchcock
s'en sert pour clôturer l'ensemble des images-actions, et
aussi des images-perception et affection. D'où sa conception
du cadre. Et non seulement l'image mentale encadre les
autres, ~ais les transforme en les pénétrant. Par là, on pourrait dire d'Hitchcock qu'il achève, qu'il accomplit tout le
cinéma en poussant l'image-mouvement jusqu'à sa limite.
Incluant le spectateur dans le film, et le film dans l'image
mentale, Hitchcock accomplit le cinéma. Toutefois, certains
des plus beaux films d'Hichcock laissent paraître le pressentiment d;une question importante. « Vertigo » nous communique un véritable vertige; et, certes, ce qui est vertigineux, c'est, au cœur de l'héroïne, la relation de la Même
avec la Même qui passe par toutes les variations de ses
rapports avec les autres (la femme morte, le mari, l'inspecteur). Mais nous ne pouvons pas oublier l'autre vertige,
plus ordinaire, celui de l'inspecteur incapable de gravir l'escalier du clocher, vivant dans un étrange état de contemplation qui se communique à tout le film et qui est rare chez
Hitchcock. Et « Family Plot » : la découverte des relations
renvoie, même pour rire, à une fonction de voyance. D'une
manière plus directe encore, le héros de« Fenêtre sur cour »
accède à l'image mentale, non pas simplement parce qu'il est
photographe, mais parce qu'il est dans un état d'impuissance
motrice : il est réduit en quelque sorte à une situation optique pure. S'il est vrai qu'une des nouveautés d'Hitchcock
était d'impliquer le spectateur dans le film, ne fallait-il pas
que les personnages eux-mêmes, d'une manière plus ou moins
évidente, fussent assimilables à des spectateurs ? Mais alors
il se peut qu'une conséquence apparaisse inévitable : l'image
mentale serait moins un accomplissement de l'image-action,
et des autres images, qu'une remise en question de leur


                                      LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

nature et de leur statut. Bien plus, c'est toute l'imagemouvement qui serait mise en question, par la rupture des
liens sensori-moteurs dans tel ou tel personnage. Ce que
Hitchcock avait voulu éviter, une crise de l'image traditionnelle au cinéma, arriverait pourtant à la suite d'Hitchcock,
et en partie par l'intermédiaire de ses innovations.

                                                                       2

   Mais une crise de l'image-action peut-elle être présentée
comme nouvelle? N'était-ce pas l'état constant du cinéma?
De tout temps, les films d'action les plus purs ont valu par
des épisodes hors action, ou des temps morts entre actions,
par tout un ensemble d'extra-actions et d'infra-actions, que
l'on ne pouvait pas couper au montage sans défigurer le film
(d'où le pouvoir redoutable des producteurs). De tout temps
aussi, les possibilités du cinéma, sa vocation pour les changements de lieux, inspiraient aux auteurs le désir de limiter
ou même de supprimer l'unité d'action, de défaire l'action,
le drame, l'intrigue ou l'histoire, et de porter plus loin une
ambition qui traversait déjà la littérature. D'une part, c'est
la structure SAS qui se trouvait mise en question : il n'y
avait pas de situation globalisante qui pût se concentrer dans
une action décisive, mais l'action ou l'intrigue ne devaient
être qu'une composante dans un ensemble dispersif, dans
une totalité ouverte. Jean Mitry a raison en ce sens de montrer que Delluc, scénariste de « La fête espagnole » de Germaine Dulac, voulait déjà plonger le drame dans une « poussière de faits » dont aucun ne serait principal ou secondaire,
si bien qu'on ne pourrait le reconstituer que suivant une
ligne brisée prélevée parmi tous les points et toutes les lignes
de l'ensemble de la fête 10 • D'autre part, c'est la structure
ASA qui subissait une critique analogue : de même qu'il
n'y avait pas d'histoire préalable, il n'y avait pas d'action
préformée dont on pût prévoir les conséquences sur une
situation, et le cinéma ne pouvait transcrire des événements
déjà faits, mais se devait nécessairement d'atteindre à l'évé-

   10. Jean Mitry, Esthétique et psychologie du cinéma, Il, Ed. Universitaires, p. 397.

                                                                    277

L'IMAGE-MOUVEMENT

 nement en train de se faire, soit en croisant une « actua-
 lité », soit en la provoquant ou en la produisant. C'est ce que
 Comolli a bien montré : si loin qu'aille le travail de prépa-
 ration chez beaucoup d'auteurs, le cinéma ne peut esquiver
 le « détour par le direct ». Il y a toujours un moment où
le cinéma rencontre l'imprévisible ou l'improvisation, l'irréductibilité d'un présent vivant sous le présent de narration,
 et la caméra ne peut même pas commencer son travail sans
engendrer ses propres improvisations, à la fois comme
obstacles et comme moyens indispensables 11 • Ces deux
thèmes, la totalité ouverte et l'événement en train de se
faire, appartiennent au bergsonisme profond du cinéma en
général.
    Cependant, la crise qui a secoué l'image-action a dépendu
de beaucoup de raisons qui n'ont agi pleinement qu'après
la guerre, et dont certaines étaient sociales, économiques,
politiques, morales, et d'autres plus intérieures à l'art, à la
littérature et au cinéma en particulier. On citerait pêlemêle : la guerre et ses suites, le vacillement du « rêve américain » sous tous ses aspects, la nouvelle conscience des
minorités, la montée et l'inflation des images à la fois dans
le monde extérieur et dans la tête des gens, l'influence sur
le cinéma de nouveaux modes de récit que la littérature avait
expérimentés, la crise d'Hollywood et des anciens genres ...
Certes, on continue à faire des films SAS et ASA : les plus
grands succès commerciaux passent toujours par là, mais
non plus l'âme du cinéma. L'âme du cinéma exige de plus
en plus de pensée, même si la pensée commence par défaire
le système des actions, des perceptions et affections, dont le
cinéma s'était nourri jusqu'alors. Nous ne croyons plus guère
qu'une situation globale puisse donner lieu à une action
capable de la modifier. Nous ne croyons pas davantage qu'une
action puisse forcer une situation à se dévoiler même partiellement. Tombent les illusions les plus « saines ». Ce qui est

   11. Jean-Louis Comolli, « Le détour par le direct ,., Cahiers du cinéma,
n• 209 et 211, février et avril 1969. Marcel L'Herbier est un de ceux qui
ont le mieux parlé de la part d'improvisation sur le plateau, inévitable et
« admirable ,., de la présence d'un documentaire dans tout film, et de la
rencontre avec des actualités : « Dans El Dorado, je me suis effectivement
servi de la procession, que je n'ai pas organisée, pour enrichir le drame.
J'y ai lâché mes acteurs ... » (d. Noël Burch, Marcel L'Herbier, Seghers,
p. 76).


                                   LA CRISE DE L'IMAGE-ACTIO~

d'abord compromis, partout, ce sont les enchaînements sitùation-action, action-réaction, excitation-réponse, bref, les liens
sensori-moteurs qui faisaient l'image-action. Le réalisme, malgré toute sa violence, ou plutôt avec toute sa violence qui
reste sensori-motrice, ne rend pas compte de ce nouvel état
de choses où les synsignes se dispersent et les indices se
brouillent. Nous avons besoin de nouveaux signes. Une
nouvelle sorte d'image naît, qu'on peut tenter d'identifier
dans le cinéma américain d'après guerre, hors Hollywood.
   En premier lieu, l'image ne renvoie plus à une situation
globalisante ou synthétique, mais dispersive. Les personnages
sont multiples, à interférences faibles, et deviennent principaux ou redeviennent secondaires. Ce n'est pourtant pas
une série de sketches ou une suite de nouvelles, puisqu'ils
sont tous pris dans la même réalité qui les disperse. Robert
Altman explore cette direction, dans « Un mariage » et surtout « Nashville », avec des pistes sonores multiples et
l'écran anamorphique qui permet plusieurs mises en scène
simultanées. La ville et la foule perdent leur caractère collectif et unanimiste, à la King Vidor; la ville en même temps
cesse d'être la ville d'en haut, la ville debout, avec gratteciel et contreplongées, pour devenir la ville couchée, la ville
horizontale ou à hauteur d'homme, où chacun mène sa propre
affaire, pour son compte.
   En second lieu, ce qui a cassé, c'est la ligne ou la fibre
d'univers qui prolongeait les événements les uns dans les
autres, ou assurait le raccordement des portions d'espace.
La petite forme ASA n'est donc pas moins compromise que
la grande forme SAS. L'ellipse cesse d'être un mode de récit,
une manière dont on va d'une action à une situation partiellement dévoilée : elle appartient à la situation même, et la
réalité est lacunaire autant que dispersive. Les enchaînements, les raccords ou les liaisons sont délibérément faibles.
Le hasard devient le seul fil conducteur, comme dans « Quintet » d'Altman. Tantôt l'événement tarde et se perd dans
les temps morts, tantôt il est là trop vite, mais il n'appartient
pas à celui à qui il arrive (même la mort ... ). Et il y a d'intimes
rapports entre ces aspects de l'événement : le dispersif, le
direct en train de se faire, et le non-appartenant. Cassavetes
joue de ces trois aspects dans « Le bal des vauriens » et dans
« La ballade des sans-espoir ». On dirait des événements

                                                                279

L'IMAGE-MOUVEMENT

 blancs qui n'arrivent pas à concerner vraiment celui qui les
 provoque ou les subit, même quand ils le frappent dans sa
 chair : des événements dont le porteur, un homme intérieu-
 rement mort, comme dit Lumet, a hâte de se débarrasser.
 Dans « Taxi Driver » de Scorsese, le chauffeur hésite entre
 se tuer et faire un meurtre politique, et, remplaçant ces
 projets par la tuerie :finale, s'en étonne lui-même, comme si
 l'effectuation ne le concernait pas plus que les velléités pré-
 cédentes. L'actualité de l'image-action, la virtualité de l'image-
 affection peuvent d'autant mieux s'échanger qu'elles sont
 tombées dans la même indifférence.
    En troisième lieu, ce qui a remplacé l'action ou la situation
 sensori-motrice, c'est la promenade, la balade, et l'aller-
 retour continuel. La balade avait trouvé en Amérique les
conditions formelles et matérielles d'un renouvellement. Elle
s.e fait par nécessité, intérieure ou extérieure, par besoin de
 fuite. Mais maintenant elle perd l'aspect initiatique qu'elle
 avait dans le voyage allemand (encore dans les films de
Wenders), et qu'elle conservait malgré tout dans le voyage
beat (« Easy Rider » de Dennis Hopper et Peter Fonda).
Elle est devenue balade urbaine, et s'est détachée de la
structure active et affective qui la soutenait, la dirigeait, lui
donnait des directions même vagues. Comment y aurait-il
une fibre nerveuse ou une structure sensori-motrice entre le
 chauffeur de « Taxi driver » et ce qu'il voit sur le trottoir
par le biais d'un rétroviseur? Et, chez Lumet, tout se passe
en courses continuelles et en allers et retours, à ras de terre,
dans des mouvements sans but où les personnages se comportent comme des essuie-glaces(« Un après-midi de chien »,
« Serpico » ). C'est en eflet le plus clair de la balade moderne,
elle se fait dans un espace quelconque, gare de triage, entrepôt désaffecté, tissu dédifférencié de la ville, par opposition
à l'action qui se déroulait le plus souvent dans les espacestemps qualifiés de l'ancien réalisme. Comme dit Cassavetes,
il s'agit de défaire l'espace, non moins que l'histoire, l'intrigue ou l'action 12 •

  12. Pour tous ces points, on se reportera particulièrement à la revue
Cinématographe : sur Altman, n• 45, mars 1979 (article de Maraval), et
n• 54, janvier 1980 (Fieschi, Carcassonne) ; sur Lumet, n• 74, janvier 1982
(Rinieri, Cèbe, Fieschi) ; sur Cassavetes, n• 38, mai 1978 (Lara) et n• 77,
avril 1982 (Sylvie Trosa, Prades) ; sur Scorsese, n° 45 (Cuel).


                                       LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

     En quatrième lieu, on se demande ce qui maintient un
 ensemble dans ce monde sans totalité ni enchaînement. La
 réponse est simple : ce qui fait l'ensemble, ce sont les clichés,
 et rien d'autre. Rien que des clichés, partout des clichés ...
 Le problème s'était déjà posé avec Dos Passos, et les nouvelles
 techniques qu'il instaurait dans le roman, avant que le cinéma
 y ait songé : la réalité dispersive et lacunaire, le fourmille-
 ment de personnages à interférence faible, leur capacité de
devenir principaux et de redevenir secondaires, les événe-
 ments qui se posent sur les personnages et qui n'appartien-
 nent pas à ceux qui les subissent ou les provoquent. Or, ce
qui cimente tout cela, ce sont les clichés courants d'une
époque ou d'un moment, slogans sonores et visuels, que
Dos Passos appelle, de noms empruntés au cinéma, « actua-
 lités » et « œil de la caméra » (les actualités, ce sont les nouvelles entremêlées d'événements politiques ou sociaux, de
faits divers, d'inkrviews et de chansonnettes, et l'œil de la
caméra, c'est le monologue intérieur d'un tiers quelconque,
qui n'est pas identifié parmi les personnages). Ce sont ces
images flottantes, ces clichés anonymes, qui circulent dans
le monde extérieur, mais aussi qui pénètrent chacun et
constituent son monde intérieur, si bien que chacun ne
possède en soi que des clichés psychiques par lesquels il
pense et il sent, se pense et se sent, étant lui-même un cliché
parmi les autres dans le monde qui l'entoure 13 • Clichés physiques, optiques et sonores, et clichés psychiques se nourrissent mutuellement. Pour que les gens se supportent, euxmêmes et le monde, il faut que la misère ait gagné l'intérieur
des consciences, et que le dedans soit comme le dehors.
C'est cette vision romantique et pessimiste qu'on retrouve
chez Altman ou chez Lumet. Dans « Nashville », les lieux de
la ville sont redoublés par les images qu'ils inspirent, photos,
enregistrements, télévision ; et c'est dans une rengaine que
les personnages se réunissent enfin. Ce pouvoir du cliché
sonore, une petite chanson, s'affirme dans « Un couple parfait » d'Altman : la bal(l)ade y prend son second sens,

   13. Gaude-Edmonde Magny a analysé tous ces points chez Dos Passos :
L'âge du roman américain, Ed. du Seuil, p. 125-137. Les romans de Dos
Passos ont exercé leur influence sur le néo-réalisme italien ; inversement,
il avait lui-même subi une certaine influence du « ciné-œil » de Vertov.

                                                                      281

L'IMAGE-MOUVEMENT

poème chanté et dansé. Dans « Bye bye braverman » de
Lumet, qui raconte la promenade à travers la ville de quatre
intellectuels juifs allant à l'enterrement d'un ami, l'un des
quatre erre parmi les tombes en lisant aux morts les nouvelles récentes des journaux. Dans « Taxi Driver », Scorsese
fait le catalogue de tous les clichés psychiques qui s'agitent
dans la tête du chauffeur, mais en même temps des clichés
optiques et sonores de la ville-néon qu'il voit défiler le long
des rues : lui-même, après sa tuerie, sera le héros national
d'un jour, accédant à l'état de cliché, sans que l'événement
lui appartienne pour autant. Enfin, l'on ne peut même plus
distinguer ce qui est physique et psychique dans l'universel
cliché de « King of comedy », aspirant dans un même vide
les personnages interchangeables.
   L'idée d'une seule et même misère, intérieure et extérieure,
dans le monde et dans la conscience, c'était déjà l'idée du
romantisme anglais, sous sa forme la plus noire, notamment chez Blake ou Coleridge : les gens n'accepteraient pas
l'intolérable si les mêmes « raisons » qui le leur imposaient
du dehors ne s'insinuaient en eux pour les faire adhérer du
dedans. Selon Blake, il y avait là toute une organisation de
la misère, dont la révolution américaine pourrait peut-être
nous sauver 14. Mais voilà que l'Amérique au contraire allait
relancer la question romantique, en lui donnant une forme
encore plus radicale, encore plus urgente, encore plus technique : le règne des clichés, à l'intérieur comme à l'extérieur.
Comment ne pas croire à une puissante organisation concertée, à un grand et puissant complot, qui a trouvé le moyen
de faire circuler les clichés, du dehors au dedans, du dedans
au dehors ? Le complot criminel, comme organisation du
Pouvoir, va prendre dans le monde moderne une allure
nouvelle, que le cinéma s'efforcera de suivre et de montrer.
Ce n'est plus du tout, comme dans le film noir du réalisme
américain, une organisation qui renverrait à un milieu distinct, à des actions assignables par lesquelles les criminels
se signaleraient (bien que l'on continue à faire des films
 de ce type, à grand succès, comme « Le parrain » ). Il n'y a
même plus de centre magique, d'où pourraient partir des

  14. Sur l'importance de ce thème dans le romantisme anglais, d. Paul
Rozenberg, Le romantisme anglais, Larousse.


                                      LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

actions hypnotiques se répandant partout, comme dans les
deux premiers Mabuse de Lang. Il est vrai qu'on assistait
à une évolution de Lang à cet égard : « Le testament du
Dr Mabuse » ne passe plus par une production d'actions
secrètes, mais plutôt par un monopole de la reproduction.
Le pouvoir occulte se confond avec ses effets, ses supports,
ses médias, ses radios, ses télévisions, ses microphones : il
n'opère plus que par« la reproduction mécanique des images
et des sons 15 ». Et c'est le cinquième caractère de la nouvelle
image, c'est cela qui va inspirer le cinéma américain d'après
guerre. Chez Lumet, le complot, c'est le système d'écoute,
de surveillance et d'émission du « Gang Anderson » ; « Network », aussi bien, double la ville de toutes les émissions et
écoutes qu'elle ne cesse de produire, tandis que « Le prince
de New-York » enregistre toute la ville sur bande magnétique. Et « Nashville » d'Altman saisit pleinement cette
opération qui double la ville avec tous les clichés qu'elle produit, et dédouble les clichés eux-mêmes, au-dehors et audedans, clichés optiques ou sonores et clichés psychiques.
   Tels sont les cinq caractères apparents de la nouvelle
image : la situation dispersive, les liaisons délibérément
faibles, la forme-balade, la prise de conscience des clichés,
la dénonciation du complot. C'est la crise, à la fois de l'imageaction et du rêve américain. Partout, c'est une remise en
question du schéma sensori-moteur ; et l'Actors Studio
devient l'objet de critiques sévères, en même temps qu'il
subit une évolution et des ruptures internes. Mais comment
le cinéma peut-il dénoncer la sombre organisation des clichés,
alors qu'il participe à leur fabrication et à leur propagation,
autant que les magazines ou les télévisions ? Peut-être les
conditions spéciales sous lesquelles il produit et reproduit
des clichés permettent à certains auteurs d'atteindre à une
réflexion critique dont ils ne disposeraient pas ailleurs.
C'est l'organisation du cinéma qui fait que, si grands soient
les contrôles qui pèsent sur lui, le créateur dispose au moins
d'un certain temps pour « commettre » l'irréversible. Il a
une chance de dégager une Image de tous les clichés, et de
la dresser contre eux. A condition toutefois d'un projet esthé-

  15. a. Pascal Kané, « Mabuse et le pouvoir », Cahiers du cinéma, n• 309,
mars 1980.

                                                                     283

L'IMAGE-MOUVEMENT

 tique et politique capable de constituer une entreprise posi-
 tive. Or, c'est là que le cinéma américain trouve ses limites.
Toutes les qualités esthétiques et même politiques qu'il peut
avoir restent étroitement critiques, et par là même moins
 « dangereuses » que si elles s'exerçaient dans un projet de
 création positif. Alors, ou bien la critique tourne court, et ne
dénonce qu'un mauvais usage des appareils et des institutions, en s'efforçant de sauver les restes du rêve américain,
comme chez Lumet; ou bien elle se prolonge, mais tourne à
vide et devient grinçante, comme chez Altman, se conten-
 tant de parodier le cliché au lieu de faire naître une nouvelle
image. Lawrence disait déjà à propos de la peinture : la
fureur contre les clichés ne mène pas à grand-chose tant
qu'elle se contente d'en faire une parodie; malmené, mutilé,
détruit, un cliché ne tarde pas à renaître de ses cendres 16 • En
fait, ce qui a fait l'avantage du cinéma américain, être né sans
tradition préalable qui l'étouffât, se retourne maintenant
contre lui. Car ce cinéma de l'image-action a lui-même engendré une tradition dont il ne peut plus, dans la plupart des
cas, se dégager que négativement. Les grands genres de ce
cinéma, le film psycho-social, le film noir, le western, la
comédie américaine, s'écroulent et pourtant maintiennent
leur cadre vide. Pour de grands créateurs, le chemin de
l'émigration s'est donc inversé, sous des raisons qui ne tiennent pas seulement au mac-carthysme. En effet, l'Europe
avait plus de liberté à cet égard; et_ c'est d'abord en Italie
que s'était produite la grande crise de l'image-action. La périodicité est à peu près : autour de 1948, l'Italie; vers 1958,
la France ; vers 1968, l'Allemagne.

                                                                  3

   Pourquoi l'Italie d'abord, avant la France et l'Allemagne?
C'est peut-être pour une raison essentielle, mais extérieure
au cinéma. Sous l'impulsion de de Gaulle, la France avait à
la fin de la guerre l'ambition historique et politique de faire
pleinement partie des vainqueurs : il fallait donc que la Résis-

  16. D. H. Lawrence, Eros et les chiens, Bourgois, p. 253-257.


                                       LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

tance, même souterraine, apparût comme le détachement
d'une armée régulière parfaitement organisée; et que la vie
des Français, même traversée de conflits et d'ambiguïtés,
apparût comme une contribution à la victoire. Ces conditions
n'étaient pas favorables à un renouvellement de l'image cinématographique, qui se trouvait maintenue dans le cadre d'une
image-action traditionnelle, au service d'un « rêve » proprement français. Si bien que le cinéma en France ne pourra
rompre avec sa tradition qu'assez tardivement, et par un
détour réflexif ou intellectuel qui fut celui de la nouvelle
vague. Tout autre était la situation en Italie : elle ne pouvait
certes pas prétendre au rang de vainqueur; mais, contrairement à l'Allemagne, d'une part elle disposait d'une institution
cinématographique qui avait relativement échappé au fascisme, d'autre part elle pouvait invoquer une résistance et une
vie populaire sous-jacentes à l'oppression, bien que dénuées
d'illusion. Il fallait seulement, pour les saisir, un nouveau type
de « récit » capable de comprendre l'elliptique et l'inorganisé,
comme si le cinéma devait repartir à zéro, remettant en question tous les acquis de la tradition américaine. Les Italiens
pouvaient donc avoir une conscience intuitive de la nouvelle
image en train de naître. Par là nous n'expliquons rien du
génie des premiers films de Rossellini. Nous expliquons au
moins la réaction de certains critiques américains qui y virent
la prétention démesurée d'un pays vaincu, un odieux chantage, une manière de faire honte aux vainqueurs 17 • Et, surtout, c'est cette situation très particulière de l'Italie qui rendit
possible l'entreprise du néo-réalisme.
   C'est le néo-réalisme italien qui a forgé les cinq caractères
précédents. Dans la situation de la fin de la guerre, Rossellini
découvre une réalité dispersive et lacunaire, déjà dans « Rome
ville ouverte », mais surtout dans « Païsa », série de rencontres fragmentaires, hachées, qui mettent en question la forme
SAS de l'image-action. Et c'est plutôt la crise économique

   17. Cf. le texte violent de R. S. Warshow, reproduit dans Le néo-réalisme
italien, Etudes cinématographiques, p. 140-142. Venant d'une partie de
l'Amérique, il y aura toujours une rancune contre le néo-réalisme italien,
qui « ose » instaurer une autre conception du cinéma. Le scandale Ingrid
Bergman a aussi cet aspect : devenue la fille adoptive de l'Amérique, elle
n'abandonne pas simplement sa famille pour Rossellini, elle abandonne le
cinéma des vainqueurs.

                                                                       285

L'IMAGE-MOUVEMENT

d'après guerre qui inspire De Sica, et l'amène à briser la
forme ASA : il n'y a plus de vecteur ou de ligne d'univers
qui prolonge et raccorde les événements du « Voleur de bicyclette » ; la pluie peut toujours interrompre ou dévier la
recherche au hasard, la balade de l'homme et de l'enfant.
La pluie italienne devient le signe du temps mort et de l'interruption possible. Et encore le vol de bicyclette, ou même
les événements insignifiants d' « Umberto D », ont une importance vitale pour les protagonistes. Pourtant,« Les Vitelloni >>
de Fellini ne témoignent pas seulement de l'insignifiance des
événements, mais aussi de l'incertitude de leur enchaînement,
et de leur non-appartenance à ceux qui les subissent, sous
cette nouvelle forme de la balade. Dans la ville en démolition
ou en reconstruction, le néo-réalisme fait proliférer les espaces
quelconques, cancer urbain, tissu dédifférencié, terrains
vagues, qui s'opposent aux espaces déterminés de l'ancien
réalisme 18 • Et ce qui monte à l'horizon, ce qui se profile dans
ce monde, ce qui va s'imposer dans un troisième moment,
ce n'est même pas la réalité crue, mais sa doublure, le règne
des clichés, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, dans la tête et
le cœur des gens autant que dans l'espace tout entier. N'étaitce pas déjà tous les clichés possibles de la rencontre AmériqueItalie que« Païsa » proposait ? Et dans « Voyage en Italie »,
Rossellini fait le catalogue des clichés de la pure italianité,
telle que la voit la bourgeoisie en promenade, volcan, statues
du musée, sanctuaire des chrétiens ... Dans « Général della
Rovere », il tire le cliché de la fabrication d'un héros. D'une
façon très spéciale, c'est Fellini qui avait mis ses premiers
films sous le signe de la fabrication, de la détection et de la
prolifération des clichés, extérieurs et intérieurs : le romanphoto du« Cheikh blanc », la photo-enquête d' « Une agence
matrimoniale », les boîtes de nuit, music-halls et cirques, et
puis toutes les ritournelles qui consolent ou désespèrent.
Fallait-il assigner le grand complot qui organisait cette misère,
et pour lequel l'Italie avait un nom tout fait, la Maffia?
Francesco Rosi dressait le portrait sans visage du bandit

  18. Cf. les deux numéros de Cinématographe sur le néo-réalisme, 42 et 43,
décembre 1978 et janvier 1979, notamment les articles de Sylvie Trosa et
de Michel Devillers.


                                  LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

« Salvatore Giuliano », en découpant l'histoire d'après les
rôles préfabriqués qui lui étaient imposés par un pouvoir
inassignable qu'on ne connaissait que par ses effets.
    Le néo-réalisme avait déjà une haute conception technique
des difficultés qu'il rencontrait et des moyens qu'il inventait ;
il n'en avait pas moins une sûre conscience intuitive de la
nouvelle image en train de naître. C'est plutôt par la voie
d'une conscience intellectuelle et réflexive que la nouvelle
vague française sut reprendre à son compte cette mutation.
C'est là que la forme-balade se libère des coordonnées spatiotemporelles qui lui restaient encore du vieux réalisme social,
et se met à valoir pour elle-même ou comme expression d'une
nouvelle société, d'un nouveau présent pur : l'aller et retour
Paris-province et province-Paris chez Chabrol ( « Le beau
Serge » et·« Les cousins ») ; les errances devenues analytiques,
instruments d'une analyse de l'âme, chez Rohmer (la série
des« Contes moraux ») et chez Truffaut (la trilogie« l'Amour
à vingt ans », « Baisers volés », et « Domicile coniugal ») ;
l'enquête-promenade de Rivette (« Paris nous appartient ») ;
les promenades-fuite de Truffaut ( « Tirez sur le pianiste »)
et surtout de Godard ( « A bout de souffle », « Pie"ot le
fou »). C'est là que naît une race de personnages charmants,
émouvants, qui ne sont qu'à peine concernés par les événements qui leur arrivent, même la trahison, même la mort, et
subissent et agissent des événements obscurs qui se raccordent
aussi mal que les portions de l'espace quelconque qu'ils parcourent. Au titre du film de Rivette répond en écho la formule-chanson de Péguy, « Paris n'appartient à personne ».
Et, dans« L'amour fou » de Rivette, les comportements font
place à des postures asilaires, à des actes explosifs, qui brisent
les actions des personnages aussi bien que les enchaînements
de la pièce qu'ils répètent. Ce qui tend à disparaître dans cette
nouvelle sorte d'image, ce sont les liens sensori-moteurs, toute
une continuité sensori-motrice qui faisait l'essentiel de
l'image-action. C'est non seulement la scène célèbre de
« Pierrot le fou », « j'sais pas quoi faire », où la bal(l)ade
devient insensiblement poème chanté et dansé ; mais c'est
aussi toute une montée de troubles sensoriels et moteurs, à
peine indiqués au besoin, mouvements qui font faux, « léger
gauchissement des perspectives, ralentissement du temps, altération des gestes ( « Les carabiniers » de Godard, « Tirez sur

                                                             287

L'IMAGE-MOUVEMENT

le pianiste » ou « Paris nous appartient » ). 19 Le faire-faux
devient le signe d'un nouveau réalisme, par oppos1t1on au
faire-vrai de l'ancien. Des corps-à-corps maladroits, des coups
de poing et de feu mal ajustés, tout un déphasé de l'action
et de la parole remplacent les duels trop parfaits du réalisme
américain. Eustache fera dire au personnage de « La maman
et la putain » : « Plus on paraît faux comme ça, plus on va
loin, le faux, c'est l'au-delà. »
   Sous cette puissance du faux, toutes les images deviennent
des clichés, soit parce qu'on en montre la maladresse, soit
parce qu'on en dénonce l'apparente perfection. Les gestes
gauches des « Carabiniers » ont pour corrélat la série des
cartes postales qu'ils ramènent de la guerre. Les clichés extérieurs, optiques et sonores, ont pour corrélat les clichés intérieurs ou psychiques. C'est peut-être dans les perspectives du
nouveau cinéma allemand que cet élément connaîtra son plein
développement : Daniel Schmid invente une lenteur qui rend
possible le dédoublement des personnages, comme s'ils étaient
à côté de ce qu'ils disent et font, et choisissaient parmi les
clichés extérieurs celui qu'ils vont incarner du dedans, dans
une permutabilité perpétuelle du dedans et du dehors (déjà
« La Paloma », mais surtout « L'ombre des anges », où « le
juif pourrait être le fasciste, la putain pourrait être le maquereau ... », dans une partie de cartes qui fait que chaque joueur
est lui-même une carte, mais une carte jouée par un autre 20 ).
S'il en est ainsi, comment ne pas croire à une conspiration
mondiale diffuse, entreprise d'asservissement généralisée qui
s'étend sur chaque lieu de l'espace quelconque, et propage
partout la mort ? Chez Godard, « Le petit soldat », « Pierrot
le fou»,« Made in U.S.A. », « Week-end » avec son maquis
de résistance final, témoignent diversement d'un inextricable

   19. Claude Ollier, Souvenirs écran, Cahiers du cinéma-Gallimard, p. 58.
C'est Robbe-Grillet qui avait insisté sur l'importance du dttail qui « fait
faux », y voyant un signe de la réalité par opposition au réalisme, ou <le
la vérité par opposition au vérisme : Pour un nouveau roman, Ed. de
Minuit, p. 140.
  20. Cf. Dossier Daniel Schmid, Ed. L'Age d'homme, p. 78-86 (notamment ce que Schmid appelle « les clichés papier mâché »). Mais Schmid
est parfaitement conscient du danger qui ne laisserait au cinéma qu'une
fonction de parodie (p. 78) : aussi les clichés ne prolifèrent que pour que
quelque chose en sorte. Dans « L'ombre des anges », deux personnages
sortent des clichés qui les assaillent du dehors et du dedans, le juif et la
putain, parce qu'ils ont su garder le sentiment de la « peur ».


                                  LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION

complot. Et Rivette, de « Paris nous appartient » à « Pont du
Nord », en passant par « La religieuse », ne cessera d'invoquer la conspiration mondiale qui distribue les rôles et les
situations dans une sorte de jeu de l'oie maléfique.
   Mais, si tout est clichés, et complot pour les échanger et
propager, il semble qu'il n'y ait d'autre issue qu'un cinéma
de la parodie et du mépris, comme on l'a reproché parfois
à Chabrol et à Altman. Que voulaient dire au contraire les
néo-réalistes quand ils parlaient du respect et de l'amour
nécessaires à la naissance de la nouvelle image? Loin de s'en
tenir à une conscience critique négative ou parodique, le
cinéma s'est engagé dans sa plus haute réflexion, et n'a pas
cessé de l'approfondir et de la développer. On trouverait chez
Godard des formules exprimant le problème : si les images
sont devenues des clichés, à l'intérieur comme à l'extérieur,
comment dégager de tous ces clichés une Image, « juste une
image », une image mentale autonome? De l'ensemble des
clichés, doit sortir une image ... Avec quelle politique et
quelles conséquences ? Qu'est-ce qu'une image qui ne serait
pas un cliché? Où finit le cliché et où commence l'image?
Mais, si la question n'a pas de réponse immédiate, c'est précisément parce que l'ensemble des caractères précédents ne
constituent pas la nouvelle image mentale cherchée. Les cinq
caractères forment une enveloppe (y compris les clichés physiques et psychiques), ils sont une condition nécessaire extérieure, mais ne constituent pas l'image bien qu'ils la rendent
possible. Et c'est là qu'on peut évaluer la ressemblance et la
différence avec Hitchcock. La nouvelle vague pouvait être dite
à bon droit hitchcocko-marxienne, plutôt que « hitchcockohawksienne ». Tout comme Hitchcock, elle voulait atteindre
 aux images mentales et aux figures de pensées ( tiercéité).
Mais, tandis qu'Hitchcock y voyait une sorte de complément
 qui devait prolonger et achever le système traditionnel « per-
 ception-action-affection », elle y découvrait au contraire une
 exigence qui suffisait à casser tout le système, à couper la per-
 ception de son prolongement moteur, l'action, du fil qui l'unis-
 sait à une situation, l'affection, de l'adhérence ou de l'appar-
 tenance à des personnages. La nouvelle image ne serait donc
 pas un achèvement du cinéma, mais une mutation. Ce
 qu'Hitchcock avait constamment refusé, il fallait le vouloir au
 contraire. Il fallait que l'image mentale ne se contente pas de

                                                             289

L'IMAGE-MOUVEMENT

tisser un ensemble de relations, mais qu'elle forme une nouvelle substance. Il fallait qu'elle devienne vraiment pensée et
pensante, même si elle devait pour cela se faire plus « difficile ». Il y avait deux conditions. D'une part, elle exigerait et
supposerait une mise en crise de l'image-action, et de l'imageperception et de l'image-affection, quitte à découvrir des « clichés » partout. Mais, d'autre part, cette crise ne vaudrait pas
par elle-même, elle ne serait que la condition négative pour
le surgissement de la nouvelle image pensante, même s'il
fallait la chercher au-delà du mouvement.


Glossaire

IMAGE-MOUVEMENT :      ensemble acentré d'éléments variables qui
agissent et réagissent les uns sur les autres.
CENTRE D'IMAGE :  écart entre un mouvement reçu et un mouvement exécuté, une action et une réaction (intervalle).
IMAGE-PERCEPTION : ensemble d'éléments qui agissent sur un
centre, et qui varient par rapport à lui.
IMAGE-ACTION :   réaction du centre à l'ensemble.
IMAGE-AFFECTION : ce qui occupe l'écart entre une action et une
réaction, ce qui absorbe une action extérieure et réagit au-dedans.

                                 *

IMAGE-PERCEPTION    (la chose)
   Dicisigne : terme créé par Peirce pour désigner surtout le
signe de la proposition en général. Employé ici par rapport au
cas spécial de la « proposition indirecte libre » (Pasolini). C'est
une perception dans le cadre d'une autre perception. C'est le
statut de la perception solide, géométrique et physique.
   Reume : à ne pas confondre avec le « rhème » de Peirce
(mot). C'est la perception de ce qui traverse le cadre ou s'écoule.
Statut liquide de la perception elle-même.
   Gramme (engramme ou photogramme) : à ne pas confondre
avec une photo. C'est l'élément génétique de l'image-perception,
inséparable comme tel de certains dynamismes (immobilisation,
vibration, clignotement, boucle, répétition, accélération, ralentissement, etc.). Statut gazeux d'une perception moléculaire.

IMAGE-APFECTION (la qualité ou la puissance)
   Icône : utilisé par Peirce pour désigner un signe qui renvoie
à son objet par des caractères internes (ressemblance). Employé
ici pour désigner l'affect en tant qu'exprimé par un visage, ou
un équivalent de visage.

                                                              291

L'IMAGE-MOUVEMENT

   Qualisigne (ou potisigne) : terme créé par Peirce pour désigner
µne qualité qui est un signe. Employé ici pour désigner l'affect
en tant qu'exprimé (ou exposé) dans un espace quelconque. Un
espace quelconque est soit un espace vidé, soit un espace dont
le raccordement des parties n'est pas fixe ou fixé.
   Dividuel : ce qui n'est ni indivisible ni divisible, mais se
divise (ou se réunit) en changeant de nature. C'est le statut de
l'entité, c'est-à-dire de ce qui est exprimé dans une expression.

IMAGE-PULSION (l'énergie)
  Symptôme : désigne les qualités ou puissances rapportées à
un monde originaire (défini par des pulsions).
  Fétiche : morceau arraché par la pulsion à un milieu réel, et
correspondant au monde originaire.

IMAGE-ACTION (la force ou l'acte)
   Synsigne (ou englobant) : correspond au « sinsigne » de Peirce.
Ensemble de qualités et de puissances en tant qu'actualisées
dans un état de choses, constituant dès lors un milieu réel autour
d'un centre, une situation par rapport à un sujet : spirale.
   Binôme : toutes les formes de duels qui constituent les actions
d'un ou plusieurs sujets dans le milieu réel.
   Empreinte : lien intérieur entre la situation et l'action.
   Indice : utilisé par Peirce pour désigner un signe qui renvoie
à son objet par un lien de fait. Employé ici pour désigner le
lien d'une action (ou d'un effet d'action) à une situation qui
n'est pas donnée, mais seulement inférée, ou bien qui reste
équivoque et retournable. On distingue en ce sens des indices
de manque et des indices d'équivocité : les deux sens de l'ellipse.
   Vecteur (ou ligne d'univers) : ligne brisée qui unit des points
singuliers ou des moments remarquables au sommet de leur
intensité. L'espace vectoriel se distingue de l'espace englobant.

IMAGE A TRANSFORMATION (la réflexion)
   Figure : signe qui, au lieu de renvoyer à son objet, en réfléchit
un autre (image scénographique ou plastique); ou bien qui
réfléchit son propre objet, mais en l'inversant (image inversée) ;
ou bien qui réfléchit directement son objet (image discursive).

IMAGE MENTALE (la relation)
  Marque : désigne les relations naturelles, c'est-à-dire les aspects
sous lesquels des images sont liées par une habitude qui fait


                                                         GLOSSAIRE

 passer des unes aux autres. La démarque désigne une image
arrachée à ses relations naturelles.
   Symbole : utilisé par Peirce pour désigner un signe qui renvoie
à son objet en vertu d'une loi. Employé ici pour désigner le
support de relations abstraites, c'est-à-dire d'une comparaison
de termes indépendamment de leurs relations naturelles.
   Opsigne et sonsigne : image optique et sonore pure qui rompt
les liens sensori-moteurs, déborde les relations et ne se laisse plus
exprimer en termes de mouvement, mais s'ouvre directement
sur le temps.

                                                                293


table des matières

Avant-propos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          7

1. THÈSES SUR LE MOUVEMENT (PREMIER COMMENTAIRE
DE BERGSON)
   Première thèse : le mouvement et l'instant . . . . . .                             9
   Seconde thèse : instants privilégiés et instants quel-
   conques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        12
   Troisième thèse: mouvement et changement. - Le
   tout, l'Ouvert ou la durée. - Les trois niveaux :
   l'ensemble et ses parties; le mouvement; le tout et
   ses changements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                18

Il. CADRE ET PLAN, CADRAGE ET DÉCOUPAGE
   Le premier niveau : cadre, ensemble ou système
   clos. - Les fonctions du cadre. - Le hors-champ :
   ses deux aspects . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              23
   Le second niveau: plan et mouvement. - Les deux
   faces du plan : vers les ensembles et leurs parties,
   vers le tout et ses changements. - L'image-mouve-
   ment. - Coupe mobile, perspective temporelle . . . .                               32
   Mobilité : montage et mouvement de la caméra. -
   La question de l'unité du plan (les plans-séquen-
   ces). - L'importance du faux-raccord . . . . . . . . . .                           39

III. MONTAGE
   Le troisième niveau : le tout, la composition des
   images-mouvement et l'image indirecte du temps. -
   L'école américaine : composition organique et mon-
   tage chez Griffith. - Les deux aspects du temps :
   l'intervalle et le tout, le présent variable et l'immen-
   sité . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    46
   L'école soviétique : composition dialectique. -
   L'organique et le pathétique chez Eisenstein : spirale

                                                                                     295

L'IMAGE-MOUVEMENT

   et saut qualitatif. - Poudovkine et Dovjenko. - La
   composition matérialiste de Vertov . . . . . . . . . . . .                     50
   L'école française d'avant guerre : composition quan-
   titative. - Rythme et mécaniqe1e. - Les deux
   aspects de la quantité de mouvement : relatif et
   absolu. - Gance et le sublime mathématique. -
   L'école expressionniste allemande : composition
   intensive. - La lumière et les ténèbres ( Murnau,
   Lang). - L'expressionnisme et le sublime dyna-
   mique .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .    61

IV.  L'IMAGE-MOUVEMENT ET SES TROIS                             VARIÉTÉS
(SECOND COMMENTAIRE DE BERGSON)
   L'identité de l'image et du mouvement. - Image-
   mouvement et image-lumière . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 83
   De l'image-mouvement à ses variétés. - Image-per-
   ception, image-action, image-affection . . . . . . . . . .                     90
   L'épreuve inverse : comment éteindre les trois
   variétés (« Filin » de Beckett). - Comment les
   variétés se composent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              97

V. L'IMAGE-PERCEPTION
  Les deux pôles, objectif et subjectif. - La « mi-
  subjective », ou l'image indirecte libre (Pasolini,
  Rohmer) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        104
  V ers un autre état de la perception : la perception
  liquide. - Rôle de l'eau dans l'école française
  d'avant guerre. - Grémillon, Vigo . . . . . . . . . . . .                      111
  Vers une perception gazeuse. - La matière et l'in-
  tervalle selon Vertov. - L'engramme. - Une ten-
  dance du cinéma expérimental (Landow) . . . . . . .                            116

VJ. L'IMAGE-AFFECTION : VISAGE ET GROS PLAN
  Les deux pôles du visage : puissance et qualité                                125
  Griffith et Eisenstein. - L'expressionnisme. -
  L'abstraction lyrique : la lumière, le blanc et la
  réfraction ( Sternberg) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            130
  L'affect comme entité. - L'icône. - La « pri-
  méité » selon Peirce. - La limite du visage ou le
  néant : Bergman. - Comment y échapper . . . . . .                              135


                                                     TABLE DES MATIÈRES

VII. L'IMAGE-AFFECTION                :   QUALITÉS,       PUISSANCES,
ESPACES QUELCONQUES
   L'entité complexe ou /'exprimé. - Conjonctions
   virtuelles et connexions réelles. - Les composantes
   affectives du gros plan (Bergman). - Du gros plan
   aux autres plans : Dreyer . . . . . . . . . . . . . . . . . .             145
   L'affect spirituel et l'espace chez Bresson. - Qu'est-
   ce qu'un espace « quelconque »? . . . . . . . . . . . . . .               153
   La construction des espaces quelconques. - L'om-
   bre, l'opposition et la lutte dans l'expression-
   nisme. - Le blanc, l'alternance et l'alternative dans
   l'abstraction lyrique (Sternberg, Dreyer, Bresson).
   - La couleur et l'absorption (Minnelli). - Les
   deux sortes d'espaces quelconques, et leur fréquence
   dans le cinéma contemporain (Snow) . . . . . . . .                        157

VIII. DE L'AFFECT A L'ACTION : L'IMAGE-PULSION
  Le naturalisme. - Les mondes originaires et les
  milieux dérivés. - Pulsions et morceaux, symptô-
  mes et fétiches. - Deux grands naturalistes :
  Stroheim et Bunuel. - Pulsion de parasitisme. -
 L'entropie et le cycle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      173
  Une caractéristique de l'œuvre de Bunuel: puissance
  de la répétition dans l'image . . . . . . . . . . . . . . . .              183
  La difficulté d'être naturaliste : King Vidor. - Cas
  et évolution de Nicholas Ray. - Le troisième grand
  naturaliste : Losey. - Pulsion de servilité. - Le
  retournement contre soi. - Les coordonnées du
 naturalisme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   187

IX. L'IMAGE-ACTION: LA GRANDE FORME
  De la situation à l'action : la« secondéité ». - L'en-
  globant et le duel. - Le rêve américain. - Les
  grands genres : le film psycho-social ( King Vidor),
  le western (Ford), le film d'histoire (Griffith, Cecil
  B. de Mille) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   196
  Les lois de la composition organique . . . . . . . . . .                   209
  Le lien sensori-moteur. - Kazan et l'Actors Studio.
  - L'empreinte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      214

                                                                             297

L'IMAGE-MOUVEMENT

X. L'IMAGE-ACTION : LA PETITE FORME
  De l'action à la situation. - Les deux sortes d'indi-
  ces. - La comédie de mœurs (Chaplin, Lubitsch) 220
  Le western chez Hawks : le fonctionalisme. - Le
   néo-western et son type d'espace (Mann, Peckinpah)                           226
   La loi de la petite forme et le burlesque. - L'évolu-
   tion de Chaplin : la figure du discours. - Le para-
   doxe de Keaton : la fonction minorante et récurrente
   des grandes machines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             231

XJ. LES FIGURES OU LA TRANSFORMATION DES FORMES
  Le passage d'une forme à l'autre chez Eisenstein. -
  Le montage d'attractions. - Les différents types de
  figures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   243
  Les figures du Grand et du Petit chez Herzog . . . .                          250
  Les deux espaces : !'Englobant-souffle, et la ligne
  d'Univers. - Le souffle chez Kurosawa: de la situa-
  tion à la question. - Les lignes d'univers chez
  Mizoguchi : du tracé à l'obstacle . . . . . . . . . . . . . .                 253

XIJ. LA CRISE DE L'IMAGE-ACTION
  La « tiercéité » selon Peirce, et les relations menta­
  les. - Les Marx. - L'image mentale selon Hitch­
  cock. - Marques et symboles. - Comment Hitch-
  cock achève l'image-action en la portant à sa limite                          266
  La crise de l'image-action dans le cinéma américain
  (Lumet, Cassavetes, Altman). -Les cinq caractères
  de cette crise. - Le relâchement du lien sensori-
  moteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    277
  L'origine de la crise : néo-réalisme italien et nouvelle
  vague française. - Conscience critique du cliché. -
  Problème d'une nouvelle conception de l'image. -
  Vers un au-delà de l'image-mouvement . . . . . . . . . .                      284
  Glossaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   291

                      l:• �\-_
                                  3,
                              -:\�:·.
298                      ..